# Atraer clientes e interactuar con ellos/as mediante el marketing digital

## Introducción a “atrae e involucra clientes con marketing digital”

### Comenzando con el curso

#### Introducción al Curso 2

En este curso verás cómo identificar tus clientes tipo, comunicarte con ellos en línea y motivarlos para que compren. En
particular, aprenderás estrategias de marketing como la optimización y el marketing de motores de búsqueda.

Antes de hablar sobre lo que aprenderás, me voy a presentar. Soy Coach AK, coach de rendimiento, emprendedor serial y actual
Líder de Excelencia de Ventas en Google. Me entusiasma impartir este curso.

Durante más de 10 años, trabajé con startups. He ayudado a emprendedores a convertir sus ideas en realidad. Todo lo que
experimentamos, como los muebles en casa, los aparatos e incluso cómo viajamos comenzó con una idea. Esa idea pasó a la
acción, y esa acción generó nuevos productos y servicios que impactan a diario a miles de millones de personas.

Mi primera experiencia como emprendedor fue en el campo del atletismo. Era atleta profesional de pista y campo. Así aprendí
la importancia de crecer continuamente para alcanzar grandes resultados. Siempre logré crecer, iterar y aprender las últimas
técnicas y estrategias para alcanzar el éxito.

Después de retirarme del atletismo en 2016, usé la misma energía y dedicación, y las transferí al mundo emprendedor. Aprendí
de cero a crear sitios web e incorporar estrategias de SEO. Incluso usé Google Ads para llegar a audiencias de todo el mundo
que no sabía que podía alcanzar. Aún recuerdo mi primer sitio web; era muy malo. Pero, en retrospectiva, es lo que empezó mi
trayectoria.

Implementé, pieza por pieza, cada cosa nueva que aprendí. Esto es lo más valioso que aprendí después de todos estos años,
porque siempre se puede crecer y aprender algo nuevo. Si dedicas tiempo y te dispones a intentar algo nuevo, todo dará sus
frutos. Cada nueva habilidad adquirida es un nuevo músculo que nos ayuda a ti y a mí a ser mejores que antes.

Yo creo que ser un 1 % mejor cada día crea resultados inmensos. Este curso te ayuda a mejorar ayudándote a crear músculos de
marketing para que avances en marketing digital al cruzar la línea de la meta del curso.

Te diré lo que veremos en este curso. Empezaremos con un concepto de marketing importante y algo que deberías crear antes de
iniciar una campaña: clientes tipo. Los clientes tipo representan las identidades específicas de clientes, así como sus
características y necesidades en tu estrategia de marketing.

Luego veremos estrategias de cada etapa del embudo de marketing: Conciencia, Consideración, Conversión y Fidelidad. Después
aprenderás sobre la optimización de motores de búsqueda (SEO). El SEO consiste en hacer que un sitio web clasifique más alto
en motores de búsqueda como Google. Piensa en cuando un cliente potencial busca tu producto y servicio. Lo ideal es que tu
sitio web aparezca lo más arriba posible en la página de resultados. ¿Cierto?

Luego aprenderás sobre marketing de motores de búsqueda (SEM). El SEM es similar al SEO; la diferencia es que se trata de
anuncios de pago. Un ejemplo popular de SEM son los anuncios de búsqueda en la página de resultados de Google.

Terminaremos con los anuncios de Display. Cuando abres un sitio web y ves un anuncio a menudo es un anuncio de Display.
Verás cómo funcionan los anuncios de Display y algunas de las mejores prácticas sobre cuándo y cómo usarlos.

Ahora conoces la descripción general del curso; tienes todo listo para empezar.

#### Descripción general del Curso 2

Te damos la bienvenida al segundo curso del programa, Atrae e involucra clientes con marketing digital. Al final de esta
etapa, serás capaz de aplicar estrategias de marketing digital, utilizar las mejores prácticas y herramientas para aumentar
el reconocimiento (Conciencia) de una marca e identificar las necesidades de las y los clientes para incrementar su interés
en los productos y servicios ofrecidos.

Flujo del curso El programa consta de siete cursos. Atrae e involucra clientes con marketing digital es el segundo de la
serie.

![alt text](image-10.png)

Fundamentos de marketing digital y comercio electrónico: Explora los trabajos de nivel inicial en marketing digital y
comercio electrónico e identifica los roles y funciones que se desempeñan en esos puestos dentro de una organización. Conoce
el embudo de marketing y cómo da forma al recorrido del cliente.

Atrae e involucra a clientes con marketing digital (curso actual): Conoce cómo usar la optimización de motores de búsqueda
(SEO), el marketing de motores de búsqueda (SEM) y la publicidad gráfica para atraer e involucrar a los clientes.

De Me gusta a Leads: interactúa con los clientes en línea: Explora las plataformas de redes sociales e identifica qué
plataforma es la más adecuada para cada necesidad. Aprende a crear contenido para las redes sociales usando principios de
diseño gráfico para especialistas en marketing y conoce cómo administrar la presencia de una marca en las redes sociales.

Creatividad en la bandeja de entrada: marketing por correo electrónico: Conoce más sobre el marketing por correo electrónico
y cubre temas como la creación de estrategias, ejecución de campañas y medición de los resultados de campañas por correo
electrónico. También, descubre cómo usar listas de correo y emplear la automatización para flujos de trabajo.

Evaluar para el éxito: analítica y medición de marketing: Explora las prácticas de analítica de marketing, como las pruebas
A/B y el retorno sobre la inversión publicitaria (ROAS). Aprende a usar herramientas como Google Analytics, Google Ads y
funciones de hoja de cálculo.

Consigue la venta: construye, lanza y administra tiendas de comercio electrónico: Conoce cómo las empresas y personas venden
productos en línea, incluido el uso de plataformas populares como Shopify.

Satisfacción garantizada: desarrolla estrategias de fidelización de clientes en línea: Descubre estrategias para aumentar la
fidelidad de las y los clientes en el comercio electrónico usando herramientas para desarrollar y mantener relaciones.

Contenido del Curso 2
Este curso tiene tareas semanales. Puedes completarlas a tu propio ritmo, aunque el orden semanal fue diseñado para ayudarte a terminar el programa en seis meses o menos. Consulta a continuación la progresión semanal de este curso.

Semana 1: Introducción para atraer e involucrar clientes con marketing digital
Continuarás aprendiendo sobre el embudo de marketing y sus etapas: Conciencia, Consideración, Conversión y Fidelidad. También, aprenderás estrategias para convertir clientes potenciales en clientes que pagan y que sean regulares. Por último, explorarás cómo usar los clientes tipo para comprender los objetivos, los puntos de dolor y las plataformas en línea preferidas de las y los consumidores.

Semana 2: Comprender la optimización de motores de búsqueda (SEO)
Revisarás los fundamentos del SEO. Luego, incorporarás conceptos básicos sobre cómo funciona el motor de búsqueda de Google y cómo se hace el ranking de los sitios web. También, aprenderás cómo investigar las palabras clave.

Semana 3: Aplicar la optimización de motores de búsqueda (SEO)
Aprenderás a optimizar un sitio web para mejorar su posicionamiento en los motores de búsqueda, incluyendo estrategias para el contenido, las imágenes y los enlaces. También, verás cómo ayudar a los motores de búsqueda a comprender mejor tu contenido. A continuación, explorarás cómo crear títulos de sitios web efectivos y agregar marcado de datos estructurados para ayudar a las y los usuarios y a los motores de búsqueda a encontrar lo que necesitan. Luego, aprenderás cómo usar las herramientas SEO para analizar el rendimiento de las búsquedas y el comportamiento de las audiencias.

Semana 4: Marketing de motores de búsqueda (SEM) y publicidad gráfica
Verás las diferentes oportunidades de publicidad dentro de los motores de búsqueda, también llamada SEM, y publicidad en Google Display. Conocerás las mejores prácticas para crear un anuncio en los resultados de búsqueda o un anuncio de display. Terminarás el curso entendiendo cómo aplicar y mejorar los anuncios de display.

### Crea clientes tipo para tu público objetivo

#### Te damos la bienvenida a la semana 1

Hola, en esta sección verás estrategias para hacer avanzar al cliente por cada etapa del embudo. Iniciaremos con una
descripción general del cliente tipo, que es una representación del cliente ideal (customer persona) de una empresa. También
aprenderás a investigar y crear varios clientes tipo. Luego obtendrás una visión general del embudo de marketing, un enfoque
paso a paso sobre cómo atraer clientes que pueden no conocer una marca, sus productos o servicios, y convertirlos en
clientes regulares y promotores de la marca. Repasaremos la primera etapa del embudo, la etapa de Conciencia. En esta
sección veremos estrategias para que los clientes conozcan la marca. Luego veremos la segunda etapa de embudo,
Consideración. Esta etapa se trata de crear interés en clientes potenciales. Después veremos la Conversión. En esta etapa,
los clientes están listos para hacer una compra. Hay que generar confianza en ellos para que hagan compras. Por último,
veremos la etapa de Fidelidad. Es cuando tienes clientes que pagan y los incentivas a convertirse en clientes regulares y
promotores de la marca. También leerás estudios de casos sobre cómo las empresas aplican estas estrategias en cada etapa del
embudo de marketing. En los siguientes videos abarcaremos mucho. ¿Todo listo? Genial. ¡Empecemos!

#### Clientes tipo para tu público objetivo

Nos abruman con marketing y anuncios todo el día. Como profesional de marketing, ¿cómo haces para destacar una marca? Debes
crear un mensaje y materiales que conecten con tu cliente. Antes de empezar a crear materiales de marketing, debes saber a
quién te diriges. En este curso empezaremos con un concepto importante de marketing: definir a tu cliente tipo. En este
video, hablaremos del cliente tipo (customer persona, buyer persona, marketing persona, audience persona). El cliente tipo
representa un grupo de personas similares en una audiencia deseable. Te permite llegar a las personas adecuadas en el
momento adecuado con el mensaje, la oferta y productos adecuados. El cliente tipo que veremos es muy sencillo. Incluye quién
es la persona representada, (sus características) su objetivo (qué quiere lograr) y la barrera para lograrlo (punto de
dolor). El profesional de marketing suele crear varios clientes tipo para un producto o servicio. Incluso se puede trabajar
más de diez. Esto es porque la mayoría de las empresas tienen más de un tipo de cliente. Recuerda que los clientes tipo
pueden ser muy complejos. Aquí veremos una versión sencilla. Como profesional, agregarás más detalles como intereses del
cliente, sus comportamientos, necesidades y habilidades. ¿Por qué crear clientes tipo? Un motivo es comprender la
perspectiva del cliente. El cliente tipo te permite ponerte en el lugar del cliente. Esto es más específico que un público
objetivo, que es más amplio y general. Al crear material de marketing como anuncios o correos debes considerar las
prioridades del cliente: ¿qué mensaje o imagen le atraerá más? ¿Le ayuda a lograr sus objetivos o se relaciona con sus
puntos de dolor? Otro motivo es que al saber quién es tu cliente es más fácil crear contenido personalizado para él. Sabrás
cómo piensa, qué quiere lograr y qué barrera tiene para comprar. El último motivo para crear un cliente tipo es es para
dirigir anuncios con eficacia. Más adelante en este curso y los siguientes verás más sobre dirigir anuncios (anuncios
dirigidos). La mayoría de las plataformas de anuncios ofrecen anuncios dirigidos. Reproduce el video desde :2:44 y sigue la
transcripción2:44 Ofrecen herramientas para dirigir anuncios y llegar a tu público objetivo. Veamos un ejemplo de un cliente
tipo, para una empresa que vende tiendas de campaña. Quieren crear una campaña de marketing para una tienda para seis
personas. Según su investigación, el equipo de marketing define que un elemento del cliente tipo es que tiene hijos. Al
continuar la investigación demográfica descubre que tiene entre 35 y 55 años, y dos o tres hijos. Tras hacer entrevistas, el
equipo descubre que su objetivo general es comprar una tienda económica que dure varios años. Verás que una barrera común
para comprar una tienda grande es la inquietud que genera colocarla por una experiencia previa frustrante. Con esto puedes
crear material ad hoc. Por ejemplo, un anuncio en línea que diga tienda fácil de instalar para toda la familia. Puedes
dirigir el anuncio a personas del mismo perfil demográfico. Puedes profundizar en los datos demográficos, objetivos o
barreras del cliente tipo. ¡Excelente! Este conocimiento práctico de los clientes tipo, te ayudará a conectar con clientes
en tu futuro puesto de marketing digital.

#### Cómo crear un cliente tipo

¡Hola! Ahora, que sabes qué son los clientes tipo y por qué son importantes, veamos cómo crear uno. Al crear un cliente tipo
necesitarás información sobre tus clientes ideales (customer personas). No se trata de adivinar; necesitas datos reales. Es
probable que debas investigar para recopilar esta información. Estas son algunas maneras de investigar. La primera es
revisar los datos de clientes. Puede que el negocio ya tenga datos de sus clientes. Consulta para obtener información como
datos demográficos, ubicación, historial de ventas y notas de servicio. La segunda es entrevistar a clientes. Pregunta a los
clientes directamente sobre su experiencia con el producto o servicio. Pregunta por qué compraron el producto, cómo
resolvieron su problema, y si corresponde, recopila información sobre sus otros intereses para crear un cliente tipo más
detallado. Otra forma es analizar los datos web. Si la empresa usa redes sociales, revisa los datos demográficos de los
seguidores de la empresa. Además, la analítica de sitios web, como Google Analytics, proporciona datos sobre elementos como
la edad y género de los visitantes del sitio. Si te preguntas qué es Google Analytics, lo veremos más adelante en otro
curso. Si los hay, consulta comentarios y reseñas en línea también. Pueden ofrecer datos para el cliente tipo. La cuarta
forma es enviar encuestas. Un método simple para obtener información es enviar encuestas por correo a clientes. Quizá la
participación sea baja con esta estrategia. Para incentivar a que participen en la encuesta, regala algo a quienes la
contesten. Tras investigar, lo primero al crear un cliente tipo es definir quién es tu cliente. Esto incluye definir sus
intereses, características y datos demográficos. Los datos demográficos es información específica del cliente, como edad,
identidad de género, ingresos, tamaño de familia, ocupación, educación y ubicación. Por ejemplo, un cliente tipo de un
negocio de mascotas puede ser: hombre de 30-39 años, 2 hijos, ama el aire libre y vive en los suburbios. Incluso se puede
ser más específico y detallado: hombre de 32 años, 2 hijos, tiene un perro grande y le gusta el senderismo. Cuantos más
detalles haya, más clientes tipo crearás. Esto adapta tu lenguaje publicitario para muchos miembros de tu público. Tras
definir los intereses, rasgos y datos demográficos del cliente tipo debes especificar sus objetivos y barreras. Para crear
objetivos y barreras, usa principalmente los datos que recopilas de los clientes, como encuestas y entrevistas. Para el
objetivo del cliente tipo, especifica los datos del cliente lo que quiere lograr. Este objetivo debe estar relacionado con
el producto o servicio. Por ejemplo, si se trata de una empresa de paisajismo, el cliente quiere un excelente trabajo de
jardinería. Al revisar los datos, también identificas objetivos adicionales que quizá quieren lograr. Algunos clientes solo
quieren que alguien cuide sus plantas. Otros quieren enorgullecerse del aspecto de su jardín. Al usar tus datos para definir
el objetivo y la barrera puedes incluir detalles adicionales. Por ejemplo, quizá varios clientes indicaron que desean un
jardín con buen aspecto. Se puede inferir que quieren sentir orgullo por su hogar. Tras identificar los objetivos, considera
la barrera, lo que impide que el cliente logre su objetivo. Puedes pensar en qué impide que el cliente contrate la empresa.
Revisa los datos del cliente, incluidas las encuestas y entrevistas. ¿Puedes identificar alguna barrera? Siguiendo con el
ejemplo anterior, al revisar las encuestas, notas algunas barreras recurrentes. Algunos clientes indican no tener tiempo
para atender el pasto. Otros dicen que lo intentaron, pero no creen que se vea bien. Otro grupo indicó que simplemente no
tiene el equipo. Piensa en una barrera relacionada con la contratación de la empresa. Podría ser que no confían en empresas
de paisajismo por un mal servicio anterior. Ahora, que tienes los datos demográficos, objetivos y barreras, combina esa
información para crear clientes tipo. Siguiendo con el mismo ejemplo, un cliente tipo puede ser una mujer de 55 años en la
ciudad con un pequeño patio y un jardín. Ha cuidado de su propio patio por cinco años, pero ya no tiene tiempo para hacerlo.
Otro puede ser un hombre de 30 años con casa nueva. Nunca ha hecho paisajismo y acaba de mudarse a los suburbios. Uno
tercero puede ser un inquilino de 27 años con poco presupuesto en un área rural. Quiere un paisajismo básico para cumplir
con los requisitos del vecindario. Imagina que creaste algunos clientes tipo. ¿Qué sigue? Una buena práctica es tenerlos a
la mano. Al trabajar en material de marketing, considera todos los clientes tipo. ¿A quién quieres llegar? ¿Qué elementos
visuales le atraen? ¿Qué mensajes le atraen? ¿Qué plataformas en línea usa? Ese es el poder de un cliente tipo. En lugar de
adivinar o combinar clientes, tienes datos de quiénes son tus clientes. Sabes qué quieren lograr y qué barreras tienen.
Parece complejo crear clientes tipo, pero vale mucho la pena. El marketing exitoso comienza con conocer bien a tus clientes.
Ahora ya sabes qué pasos dar para obtener ese conocimiento y crear esa conexión.

#### Aprende a crear clientes tipo

Ya viste lo importante que es conectar con tus clientes a través del marketing digital. Ahora queremos contarte que una de
las formas de hacerlo es crear clientes tipo para tu público objetivo. En esta lectura, aprenderás más sobre el proceso de
creación de un cliente tipo.

Introducción a los clientes tipo Los clientes tipo representan a un grupo de personas similares, dentro de un público
deseable. Son personas ficticias, cuyos deseos y características representan los deseos y características de un grupo más
amplio de personas.

Los clientes tipo pueden ayudarte a crear materiales de marketing efectivos para las personas que tienen más probabilidades
de comprar tus productos o servicios.

La mayoría de las empresas tienen más de un tipo de cliente, por lo que suelen crear varios clientes tipo para captar a sus
diferentes públicos objetivo. Cada cliente tipo representa a una persona de uno de los grupos objetivo de la organización.
Un grupo objetivo es un conjunto de personas que tienen intereses, objetivos o inquietudes similares.

En una de las actividades siguientes, practicarás cómo crear dos clientes tipo.

**Qué incluye un cliente tipo** Aunque algunas plantillas para clientes tipo pueden ser más largas y complejas, la que
usarás en este curso es sencilla e incluye tres componentes básicos:

Quién: proporciona una breve descripción de la persona ficticia que incluya su nombre, edad, ubicación geográfica, el lugar
donde vive y educación. También debes incluir una foto. Estos detalles hacen que sea más fácil imaginar a alguien que
represente a un cliente real.

Objetivos: describe lo que la persona quiere conseguir. Esto puede incluir varios objetivos relacionados con los productos o
servicios que ofrezcas.

Barrera: identifica un punto de dolor que impida a esa persona ficticia alcanzar sus objetivos.

Aunque no es obligatorio para los clientes tipo que crearás en este curso, puede ser útil agregar más información. Por
ejemplo, podrías incluir una descripción detallada de la personalidad, las aficiones, los valores y el estilo de vida de la
persona. Añadir más información puede ayudarte a comprender mejor al cliente.

Investiga a tus clientes La creación de un cliente tipo preciso comienza con la investigación. Necesitarás información
sobre tus clientes reales, incluidos datos demográficos como la edad, la ubicación, el hogar, la educación y la ocupación.
También, necesitarás datos que describan los objetivos y las barreras (o puntos de dolor) de tus clientes actuales.

Las empresas recopilan estos datos mediante herramientas de análisis, entrevistas a clientes, encuestas, grupos de discusión
y otros métodos de investigación.

Estos son algunos ejemplos de preguntas que se pueden hacer para recopilar datos de los clientes:

    ¿Qué edad tienes?

    ¿Cuál es tu nivel de formación?

    ¿Dónde vives?

    ¿Con quién vives?

    ¿A qué te dedicas?

    ¿Cuáles son tus actividades principales en un día normal de trabajo? ¿Y el fin de semana?

    ¿A qué retos te enfrentas?

    ¿Qué es lo que más valoras?

    ¿Cuáles son tus objetivos?

Las preguntas que formules también deben tener relación con los productos o servicios que ofrezca tu empresa.

Después de reunir y compilar todos los datos, tendrás que organizarlos buscando tendencias y agrupando respuestas similares.
Luego, en función de la información recopilada, puedes crear clientes tipo que representen a cada grupo de tu público
objetivo.

Aquí hay un ejemplo de cómo podrías organizar los datos de tus clientes en una hoja de cálculo:

![alt text](image-11.png)

**Ejemplos de clientes tipo** Los siguientes ejemplos representan clientes tipo de una empresa que vende carpas para
camping, que es uno de los ejemplos utilizados en un video de este curso. Según la investigación de la empresa, la mayoría
de sus clientes son padres, madres o tutores de entre 30 y 50 años, con dos o tres hijos. También investigaron los objetivos
y las barreras de sus clientes, y los dividieron en diferentes grupos, según sus respuestas. La información que arrojó esta
investigación sirvió para crear un cliente tipo que represente a cada grupo.

Este es uno de los clientes tipo que creó la empresa de camping:

Quién:

    Antonio Weber tiene 35 años y tres hijos pequeños. Es electricista y vive en los suburbios.

Objetivos:

    Compartir el amor por la naturaleza con sus tres hijos pequeños.

    Comprar una carpa grande y económica, que dure varios años.

Barrera:

    Preocupación por poder armar la carpa solo, ya que los niños son demasiado pequeños para ayudar en esta tarea.

*Cliente tipo 1* ![alt text](image-12.png)

Este es otro cliente tipo creado por la empresa:

Quién:

    Juliana Soto tiene 50 años y dos hijas en edad universitaria. Es agente de seguros, con una licenciatura, y vive en
    la ciudad.

Objetivos:

    Planificar un viaje familiar de un mes por carretera por Estados Unidos a un precio accesible.

    Encontrar una carpa impermeable que mantenga a la familia seca y protegida en todo tipo de condiciones meteorológicas

Barrera:

    Inquietud por que en la carpa pueda hacerse una gotera durante una tormenta, debido a una experiencia anterior.

*Cliente tipo 2* ![alt text](image-13.png)

**Por qué los clientes tipo marcan la diferencia** Es importante recordar que las y los clientes tipo se basan en la
investigación y la información que obtienes sobre tus clientes reales. Un cliente tipo preciso y basado en investigación
te ayudará a conectar mejor con tu público objetivo.

Crear clientes tipo te ayudará a centrar tu trabajo en el punto de vista del cliente. Tus mensajes de marketing, la voz
de tu marca y tus campañas de correo electrónico y redes sociales sin duda se beneficiarán más cuanto más profundamente
logres conocer a tus clientes.

**Conclusiones principales** La creación de clientes tipo puede ayudarte a comprender mejor a tu público objetivo y a
empatizar con él. El proceso empieza por investigar e identificar quiénes son tus clientes. A continuación, se agrupan las
y los clientes similares y se crea un cliente tipo que represente a cada grupo.

#### Actividad de ejemplo: Crear dos clientes tipo

Evaluación del ejemplo

Compara el ejemplo con los clientes tipo que creaste. Revisa tu trabajo utilizando cada uno de los criterios del ejemplo.
¿Qué hiciste bien? ¿En qué aspectos podrías mejorar? Las respuestas a estas preguntas te servirán de guía, a medida que
avances en el curso.

Nota: el ejemplo representa dos clientes ideales (customer personas) creados en función de los datos de cliente
proporcionados. Es probable que tus clientes tipo difieran en algunos aspectos. Lo importante es que ofrezcan una
representación clara de las características generales, los objetivos y las barreras de cada público objetivo.

Revisemos cada cliente tipo:

**Cliente tipo 1 - Comprador de bajo presupuesto** Nombre: Este cliente tipo utiliza el nombre de uno de los encuestados
(Raj), que coincide con la mayoría de las características del comprador de bajo presupuesto.

Edad: La edad de Raj (27 años) está dentro del rango etario principal de las y los clientes que más se preocupan por el
precio del producto.

Ubicación: Raj vive en los suburbios, porque es donde residen la mayoría de las y los compradores de bajo presupuesto.

Educación: Raj tiene estudios universitarios porque las y los clientes de bajo presupuesto suelen tener estudios
universitarios.

Hogar: Las y los compradores de bajo presupuesto suelen ser más jóvenes que las y los compradores de variedades, por lo que
suelen no tener pareja, cónyuge ni hijos.

Barreras: Raj es un comprador de bajo presupuesto, así que quiere comprar ropa de cama que no cueste demasiado. Pero le
preocupa que su bajo presupuesto pueda limitar sus opciones. Dado que no puede revisar la ropa de cama en persona antes de
comprarla, también se pregunta si la calidad es realmente tan alta como parece en línea.

**Cliente tipo 2 - Comprador de variedades** Nombre: Para mencionar a este cliente tipo se usará el nombre de una de las
encuestadas (Malena), cuyas características coinciden con la mayoría de las de las compradoras de variedades.

Edad: La edad de Malena (44 años) está dentro de la franja principal de edad de las y los clientes que más se preocupan por
la variedad.

Ubicación: Malena vive en una ciudad, porque allí es donde residen la mayoría de las y los compradores de variedades.

Educación: Malena tiene estudios universitarios, porque las y los compradores de variedades suelen tener estudios
universitarios.

Hogar: Malena forma parte de un hogar de varias personas, porque las y los compradores de variedades suelen estar en pareja
o casados, y tener 1 o 2 hijos.

Barreras: Como compradora de variedades, Malena quiere poder elegir entre una amplia gama de opciones para ella, su pareja y
sus hijos. Pero no sabe si podrá encontrar tantas alternativas en un solo lugar. Incluso, aunque estén disponibles, la falta
de una buena categorización en el sitio web podría dificultar su localización.

### Etapas de Conciencia y Consideración del embudo de marketing

### Etapas de Conversión y Fidelidad del embudo de marketing

### Introducción para atraer e involucrar a clientes con marketing digital

## Comprende la optimización de motores de búsqueda (SEO)

## Utiliza la optimización de motores de búsqueda (SEO)

## Marketing de motores de búsqueda (SEM) y publicidad gráfica
