# De me gusta a leads: interactúa con las y los clientes en línea

## Introducción a “De Me gusta a Leads: interactúa con las y los clientes en línea”

### Primeros pasos en el curso

#### Introducción al curso 3

Curso 3: De Me gusta a Leads: interactúa con las y los clientes en línea, Hola, te doy la bienvenida.

En este curso, analizaremos cómo usar un canal de marketing digital grande y en crecimiento: las redes sociales. Más de 3500
millones de personas usan las redes sociales en todo el mundo. La gente pasa en promedio más de 2 horas por día en las redes
sociales. Con tantas personas usando las redes sociales diariamente, los mercados digitales tienen una gran oportunidad de
atraer y captar allí clientes potenciales.

Antes de empezar, permítanme presentarme. Mi nombre es Cindy y voy a ser tu instructora del curso. Soy Gerente de Marketing
de Productos en Google, y mi tarea es traer innovación al mercado para defender las necesidades de las y los clientes y
compartir la magia de los productos de Google.

Como Gerente de Marketing de Productos, uso el marketing en redes sociales para compartir ideas y soluciones que ayuden a
que mis clientes se conecten con sus usuarios/as y expandan sus negocios.

Anteriormente, aprendiste los fundamentos del marketing digital y cómo optimizar el SEO, SEM y mostrar publicidad, para
atraer y captar clientes en línea. En este curso analizaremos cómo usar el marketing de redes sociales para promocionar tu
negocio, producto o servicio.

Comenzaremos con los cinco pilares básicos del marketing en redes sociales. Cómo usar medios ganados, propios y de pago en
tu campaña en redes sociales. Cómo el marketing en redes sociales encaja en el embudo de marketing.

Luego analizaremos cómo crear una estrategia para tu campaña de marketing en redes sociales, con la definición de tus
objetivos de campaña y determinación de tu público objetivo. También verás cómo planificar y publicar contenido en el
momento correcto y con la frecuencia adecuada, y conocerás herramientas de administración de redes sociales para lograrlo.

Luego veremos cómo escuchar e involucrar a tu público en las redes sociales. Y analizaremos cómo escribir, adaptar, y
diseñar contenido para relacionarte con tus clientes.

Después, analizaremos cómo medir el éxito de tu campaña de redes sociales a través de las estadísticas. Identificarás
métricas importantes de redes sociales para seguir tu progreso y aprender a crear y presentar informes convincentes con tus
datos.

Por último, aprenderás a llevar a cabo una campaña de pago en las redes sociales. Veremos cómo usar el remarketing con tu
público y establecer un presupuesto de publicidad para las redes sociales.

Estaré feliz de guiarte a través de lo que viene en tu recorrido por el marketing digital.

### Comprende qué es el marketing en redes sociales

#### Te damos la bienvenida a la semana 1 curso 3

Como ya mencioné, en este curso hablaremos sobre el marketing en redes sociales.

Las redes sociales son cualquier herramienta digital que permita a los y las usuarios/as crear y compartir contenido y
hacerlo público. Con las miles de millones de personas que hay en las redes sociales en el mundo, es muy probable que tus
clientes actuales y potenciales también estén ahí.

Las personas usan plataformas como Facebook, Twitter, YouTube e Instagram para mantenerse en contacto con amigos, amigas y
familiares, compartir fotos y videos, investigar productos que quieren comprar, mantenerse al día con las noticias,
encontrar material entretenido para leer, y más.

Las redes sociales te dan la oportunidad de llegar a una gran cantidad de personas de distintas maneras. Más adelante,
hablaremos sobre qué es el marketing en redes sociales y cómo puede beneficiar a tus campañas de marketing.

Conocerás los cinco pilares básicos del marketing en redes sociales: estrategia, planificación y publicación, escucha e
interacción, informes y estadística, y redes sociales de pago.

Hablaremos sobre cómo los diferentes tipos de medios digitales se pueden relacionar con tu campaña en redes sociales y
aprenderás a usar las redes sociales para guiar a tus clientes a través del embudo de marketing: el recorrido que toma
un/a cliente potencial desde que conoce tu marca hasta que compra un producto y más.

¿Todo listo? ¡Empecemos!

#### Las ventajas del marketing en redes sociales

En este video, explicaré qué es el marketing en redes sociales y por qué es importante para el éxito de tus campañas de
marketing.

El marketing en las redes sociales es un proceso de creación de contenido para las diferentes plataformas de redes sociales
con el fin de impulsar la interacción y la promoción de un negocio o producto. El marketing en redes sociales permite que te
conectes con tus clientes y las/las ayudes a comprender mejor tu marca.

¿Por qué las redes sociales son una herramienta de marketing tan efectiva? Las razones son muchas. En primer lugar, las
redes sociales son un excelente medio para aumentar la conciencia de marca. La conciencia de marca se refiere a qué tan
conocido es un negocio o producto para las personas. Piensa en alguna vez que viste una publicación en las redes sociales de
una marca que no conocías y te llamó la atención. Si logras recordar qué marca era, eso es la conciencia de marca.

Las plataformas de redes sociales interactúan con más de la mitad de la población mundial. Según un estudio del centro de
investigaciones Pew, más del 70 por ciento de los y las usuarios de redes sociales revisan sus cuentas al menos una vez al
día. La gente usa estas plataformas para interactuar con amigos/as y familiares, y también con las empresas, así que podrías
conectar con tus usuarios/as siempre que estén en línea. Esto hace que las redes sean un lugar natural para dirigirse a tus
nuevos/as clientes.

Las redes sociales también ayudan a fortalecer las relaciones con tus clientes existentes. Te ofrecen la oportunidad de
generar más confianza, ayudar a que resuelvan sus problemas, y mostrarles que te preocupas por sus necesidades y opiniones.

Además, el marketing en las redes sociales puede ayudar a que tu negocio crezca, al conducir más tráfico a tu sitio web. Si
compartes el contenido de tu sitio web en tus plataformas de redes sociales, podrías dirigir a los y las usuarios hacia tu
sitio cada vez que publicas contenido nuevo. También puedes aumentar el tráfico del sitio si incluyes la dirección de tu
sitio web en todos tus perfiles de redes sociales, para que las personas que quieran conocer más sobre ti puedan hacerlo
fácilmente.

Las redes sociales también son uno de los canales de marketing más poderosos para generar clientes potenciales, como ya
aprendiste anteriormente. Los leads en redes sociales son las personas que realizaron alguna acción específica que las
transformó en clientes potenciales, como completar un formulario, suscribirse a una prueba gratuita, o hacer clic en un
enlace de un código de descuento. Muchas plataformas de redes sociales ofrecen formatos publicitarios específicamente
diseñados para obtener clientes potenciales.

Las redes sociales también te permiten conseguir información valiosa que puede ayudarte a definir tu estrategia de
marketing. Aprender sobre tu público objetivo, sus Me gusta, sus No me gusta, y sus intereses a través de las redes
sociales, puede ayudarte a adaptar tu estrategia de marketing a un público en específico. Las herramientas de estadísticas
de muchas plataformas de redes sociales te permiten reunir una gran cantidad de datos sobre tu público objetivo.

Además, las redes sociales te ofrecen la oportunidad de conocer a tu competencia. Investigar qué está haciendo tu
competencia puede ayudarte a incorporar lo que les está funcionando bien y mejorar lo que no.

Otro gran beneficio del marketing en las redes sociales es que es rentable. La mayoría de las plataformas de redes sociales
te permiten registrarte y crear un perfil de forma gratuita. Además, puedes llegar a los y las usuarios/as no solo basándote
en sus intereses y preferencias, sino también en la información personal y demográfica que deciden compartir en sus
plataformas de redes sociales. Esto reduce tu público a las personas específicas a las que deseas dirigirte, para evitar
gastar tu presupuesto en un público más amplio innecesariamente.

El marketing en redes sociales ha sido muy beneficioso para mis campañas en Google. Por ejemplo, recientemente lancé una
nueva función de un producto y era importante para mí conectarme con las personas que podrían considerarlo útil. Las redes
sociales me ayudaron a compartir información fácil de entender que aumentó la conciencia del producto entre el público y los
guió hacia un destino: en mi caso, el Centro de Ayuda de Google Ads, para que sigan leyendo sobre él.

Las empresas de todos los tamaños pueden beneficiarse de una presencia en las redes sociales, aunque las estrategias pueden
variar dependiendo de la empresa. En una empresa grande, podrías trabajar con un equipo de diseñadores, redactores, o
incluso con una agencia para crear el contenido. En una empresa pequeña, quizás tú estés haciendo gran parte del trabajo o
con un pequeño equipo interno.

Los beneficios que describí son solo algunas de las muchas razones por las que este canal de marketing es muy útil. Por esta
razón, el marketing en las redes sociales se convirtió en un elemento fundamental de muchas estrategias de desarrollo
comercial de las empresas.

A continuación, hablaremos sobre los principios básicos del marketing en redes sociales.

#### Cindy: un día en la vida de una gerente de marketing de productos

Hola, soy Cindy y soy Gerente de Marketing de Productos en Google. En un día normal, me enfoco en tres áreas clave.

En primer lugar, trabajo muy de cerca con mis agencias de investigación y mis equipos de venta para entender exactamente en
qué están pensando nuestros/as clientes. ¿Están enfrentando nuevos desafíos? ¿Qué les preocupa más?

También trabajo con otros/as Gerentes de Productos para entender del todo algunas de las nuevas innovaciones que llegan al
mercado. Son muchas las palabras técnicas y los documentos técnicos que debo entender, así que paso mucho tiempo
asimilándolos y leyéndolos para luego reunirme con mi Gerente de Productos para comprender bien todos los aspectos del
producto. Es muy importante poder comunicarse y conectarse con otras personas para fortalecer las relaciones y entender que
buscamos lo mismo.

Por último, paso un poco de tiempo desarrollando mi estrategia de marketing. Me siento e incorporo algunas de las
conversaciones que haya tenido más temprano en el día y preparo un documento que me permita pensar en cómo estructuro el
resto de mi semana o de mi mes.

Siento que cuanto más trabajes con productos diferentes y aprendas más sobre las distintas áreas, perfeccionarás cada vez
más tus habilidades como Gerente de Productos. Algunos productos pueden ser más complejos que otros, así que cuanta más
experiencia tengas trabajando con diferentes productos, más podrás mejorar tus habilidades de comunicación y tu capacidad
para llevar un producto al mercado.

A veces, las y los Gerentes de Marketing de Productos pueden pasar de ser colaboradores individuales a líderes de equipos.
Dirigen a otros/as Gerentes de Marketing de Productos. Piensan mucho en las estrategias y trabajan de manera conjunta con
diferentes equipos de otras áreas.

El principal consejo que doy para cualquiera que esté iniciando una nueva carrera es que tenga curiosidad y haga muchísimas
preguntas. No existen preguntas tontas. Mientras tengas curiosidad, tomes la iniciativa, y tengas el deseo y la motivación
de aprender, el cielo es el límite, como dicen. Y eso es lo que sucedió en mi carrera. Siempre he tenido el deseo de
aprender mucho, y gracias a eso he tenido oportunidades que nunca imaginé que tendría.

#### Los cinco pilares básicos del marketing en redes sociales

Antes hablamos sobre por qué las redes sociales son tan importantes para el marketing de tu empresa.

Hablemos ahora de los cinco pilares básicos del marketing en redes sociales: estrategia, planificación y publicación,
escucha e interacción, informes y estadísticas y redes sociales de pago.

Con estos pilares, puedes llevar a cabo una campaña de marketing en redes efectiva.

El primer pilar fundamental es la estrategia. Para construir una campaña exitosa de marketing en redes sociales, necesitas
desarrollar una estrategia efectiva. Tu estrategia definirá los objetivos principales de tu campaña. Quizás deseas usar el
marketing para aumentar la conciencia de marca, generar más tráfico y ventas en el sitio web, brindar soporte a las y los
clientes, crear una comunidad y mucho más. El propósito de tu campaña también dependerá de tus metas más grandes de
marketing y de los objetivos de tu negocio.

Tu estrategia también tendrá en cuenta las plataformas de redes sociales que usarás. Para decidir cuál de las plataformas
son las mejores para tu marca, necesitarás investigar las más visitadas por tu público objetivo. Además, tu estrategia
describirá qué tipo de contenido publicarás. Necesitas saber qué tipo de contenido prefiere tu público. Algunas personas
podrían estar interesadas en un contenido educativo o inspirador, mientras que otras tal vez prefieran entretenerse. También
necesitarás decidir el formato del contenido que publicarás, como imágenes, videos o artículos. Debes prepararte para
investigar e intentarlo muchas veces, para ver qué tiene mejor repercusión entre tu público y qué produce mejores
resultados.

Después de haber desarrollado tu estrategia de redes sociales, puedes seguir con el siguiente pilar: la planificación y
publicación. Es importante tener una presencia constante en las redes sociales, esto permite que tu marca sea vista y
descubierta por clientes potenciales. Programar publicaciones por adelantado asegura una presencia constante y hace que el
contenido que publiques tenga más probabilidades de atraer a tus clientes potenciales. Al planear tus publicaciones,
considera cuándo publicarlas y con qué frecuencia. ¿Cuándo es más probable que tu audiencia interactúe con tu contenido?
¿Qué tan seguido debes publicar para estar presente, pero sin sobrecargar a tu público? Usa las herramientas de
planificación de redes sociales para publicar tu contenido de forma automática y en el momento que quieras. Más adelante,
veremos cómo crear un calendario de redes sociales para planificar y publicar tu contenido.

Luego de publicar contenido en algunas plataformas de redes sociales, es hora de explorar el siguiente pilar del marketing
en redes sociales: interacción y escucha. A medida que publicas más en las redes sociales y tus seguidores crecen, las
menciones de tu marca aumentarán. Clientes potenciales y existentes harán comentarios sobre tus publicaciones, te
etiquetarán en sus posteos o te enviarán mensajes directos. La escucha social ayuda a entender cómo se sienten las personas
acerca de tu marca. La escucha social es el seguimiento y análisis de las conversaciones y tendencias relacionadas con tu
marca. La escucha social te ayuda a entender lo que la gente piensa de tu marca, y eso podría orientar tus esfuerzos futuros
de marketing y desarrollo de productos. También te ayuda a determinar tu enfoque con respecto a la participación del
público.

La interacción es cómo tu público interactúa con tu marca en las redes sociales. Es cuando las personas reaccionan a tus
publicaciones, haciendo cosas como darles un Me gusta o compartiéndolas. Estudiando la interacción descubrirás qué
contenidos tienen mejor repercusión entre tu público. La interacción también incluye cómo tú interactúas con tu público. Por
ejemplo: Si un/a cliente comenta que le encanta tu producto, responde agradeciéndole. Si un/a cliente necesita ayuda por un
problema, puedes decirle qué medidas tomarás al respecto. Interactuar con las personas de esta manera mejora sus
experiencias con tu marca.

Después de estar presente en las redes sociales por un tiempo, puedes seguir con el siguiente pilar básico: informes y
estadísticas. La estadística de redes sociales consiste en recopilar datos de tus redes sociales y analizarlos para tomar
decisiones de negocio. La estadística de redes sociales te dirá cómo se desempeña tu campaña. Puede ayudarte a descubrir
cosas como cuántas menciones positivas tuviste durante un mes en particular o cuánto más alcance estás teniendo en
diferentes plataformas de un mes a otro. El análisis de los datos que recolectas te puede ayudar a impulsar tu estrategia de
marketing en redes sociales. Después de haber recopilado y analizado los datos, puedes compartir los informes con las
personas interesadas para anunciar los resultados de tu campaña. Un informe de redes sociales es un documento que tiene
datos relevantes y un análisis de tus actividades en las redes sociales. Puedes crear varios informes que te ayuden a
monitorear diferentes métricas, como cantidad de seguidores, comentarios o clics. Esto puede mejorar el rendimiento de tus
campañas a lo largo del tiempo. Muchas plataformas de redes sociales hacen sus propias estadísticas y tienen sus propias
herramientas de informes. Veremos estas herramientas en otro curso.

Llegamos al último pilar del marketing en redes: las redes sociales de pago. Previamente, vimos las diferencias entre los
medios orgánicos y de pago. Aunque muchas tareas de marketing en redes sociales tienen contenido orgánico, quizás también
necesites desarrollar una estrategia de pago en redes. Serás capaz de controlar y dirigir mejor el marketing con las redes
sociales de pago que con los medios orgánicos. Las redes de pago te permiten llegar a un público más amplio que las
publicaciones orgánicas. Las redes sociales de pago también te ayudan a hacer crecer tu marca y ampliar tu presencia en las
redes sociales. Los datos que recopiles sobre el éxito de tus publicaciones orgánicas en las redes sociales te ayudarán a
definir tu estrategia de pago en redes.

Ahora ya conoces un poco sobre los cinco pilares del marketing en redes sociales: estrategia, planificación y publicación,
escucha e interacción, informes y estadísticas, y redes sociales de pago. En otras lecciones, hablaremos más en profundidad
sobre cada uno de estos pilares, y cómo puedes unirlos a todos para crear una campaña exitosa de redes sociales.

#### Redes sociales de pago, propias y ganadas

Ahora que ya conoces los cinco pilares básicos del marketing en las redes sociales, revisaremos los diferentes tipos de
medios digitales y cómo puede encajar cada uno de estos en tus campañas de redes sociales.

Antes aprendiste sobre los tres tipos de medios digitales: ganados, propios y de pago. Implementar los tres tipos de medios
en tu campaña de redes sociales puede aumentar la conciencia de marca, cambiar la forma en la que tu público se involucra
con ella y aumentar las ventas.

Repasemos lo que aprendiste hasta ahora sobre cada uno de estos tipos de medios y exploremos cómo incorporar los medios
ganados, propios y de pago en tus estrategias de redes sociales.

Empecemos por los medios ganados. Los medios ganados son una promoción personal o pública de una marca o producto. Los
medios ganados son el marketing generado por tus clientes. Cada vez que un/a cliente le cuenta a un/a amigo/a, publica en
una red social o un blog, o escribe una reseña sobre tu producto, produce medios ganados para tu marca.

Las redes sociales son uno de los canales de marketing más potentes para generar medios ganados. Los tipos de medios ganados
incluyen los comentarios y testimonios de clientes, menciones y comentarios en plataformas de redes sociales, material
compartido, retweets y me gusta en tus publicaciones, contenido sobre tu negocio en otros sitios web, publicaciones de blog
sobre tu negocio y contenido generado por usuarios/as relacionado con tu negocio.

El contenido generado por usuarios/as (UGC) es contenido creado por personas en lugar de por marcas. El contenido generado
por usuarios/as puede ser texto, videos, imágenes, reseñas, etc. Por ejemplo, imagina que diriges una campaña en redes
sociales para una empresa que vende calcetines. Si tus clientes publican sus propias fotos vistiendo los calcetines de tu
empresa en las redes sociales, eso sería contenido generado por usuarios/as y un ejemplo de medios ganados.

Una de las muchas ventajas de los medios ganados es que son orgánicos. Las redes sociales orgánicas son cualquier actividad
de redes sociales que no requiere una promoción pagada. Las redes sociales orgánicas forman la base de tu estrategia de
redes sociales.

Pasemos ahora a los medios propios. Los medios propios son todo el contenido digital sobre los que una marca tiene un
control total. Los sitios web son uno de los tipos más comunes de medios propios. Las fuentes de medios propios son los
sitios de blogs, los perfiles de redes sociales de tu marca como Facebook o Instagram y foros comunitarios.

Uno de los mayores beneficios de los medios propios es que le permiten a tu empresa controlar qué es lo que se dice sobre tu
marca en las redes sociales. Cuando tu marca tiene propiedad sobre un medio, decide qué tipo de contenido publicar, con qué
frecuencia publicarlo, y cómo los y las usuarios/as pueden interactuar con él.

Los medios propios también te permiten comercializar productos o servicios específicos en las redes sociales. Publicar
constantemente medios propios convincentes también puede generar más medios ganados.

Por último, están los medios de pago. Los medios de pago son cualquier forma de promoción digital por la que una marca paga
para publicar en línea. Recuerda que el quinto pilar del marketing en redes sociales son las redes sociales de pago. Las
redes sociales de pago son, por ejemplo: anuncios de imágenes, de videos, o de historias y el marketing de influencers.

Las redes sociales de pago permiten que tu marca pueda llegar a clientes que no te están buscando activamente. Se puede usar
para dirigirte a grupos específicos de personas que podrían estar interesadas en tus productos y servicios. Los medios de
pago también pueden ayudarte a promocionar tu contenido para generar más medios ganados y dirigir el tráfico a los medios de
tu propiedad.

Medios ganados, propios y de pago, todos serán componentes importantes de tus campañas de marketing en redes sociales.
Cuando se implementan todos juntos de forma estratégica, pueden mejorar la conciencia de marca, generar clientes potenciales
y aumentar las ventas.

Aprenderás más sobre cómo incorporar estos tipos de medios en tus campañas en redes sociales a lo largo de este curso.

#### El embudo de marketing en redes sociales

En cursos anteriores, viste cómo guiar a las y los clientes potenciales a través del embudo de marketing. Ahora hablaremos
sobre cómo aplicar estas estrategias en tus campañas de marketing en redes sociales.

Empecemos por repasar lo que aprendiste hasta ahora sobre el embudo de marketing. El embudo de marketing es una
representación gráfica de un proceso por el que la gente pasa, que va desde conocer una marca hasta convertirse en su
cliente fiel. Aprendiste que las etapas del embudo de marketing son la Conciencia: cuando un/a cliente potencial descubre
una marca por primera vez. Consideración: cuando la persona empieza a pensar en comprarle a la marca y busca activamente más
información al respecto. Conversión: cuando la persona decide hacer una compra, y Fidelidad: cuando el o la cliente decide
comprar nuevamente un producto de la marca.

La forma de abordar el embudo de marketing depende del canal de marketing. Usarás diferentes tácticas para el marketing
impreso (print), de SEO y por correo electrónico, por ejemplo, aunque estas estrategias se respaldarán mutuamente.

Veamos cómo el embudo de marketing puede ayudarte a guiar las interacciones con tus clientes y optimizar tus esfuerzos de
marketing a través de las redes sociales. El embudo de marketing en redes sociales comienza en la etapa de Conciencia, donde
las y los clientes potenciales empiezan a conocer tu marca. En esta etapa del embudo, tu objetivo es captar la atención del
público. Lo importante es que la gente recuerde tu marca y quiera aprender más sobre ti. Utilizar algunas palabras clave
puede ayudar a identificar el tema que tu público objetivo está buscando. Luego, puedes crear contenido para redes, como
guías, videos y blogs sobre esos temas.

Por ejemplo, tal vez tu empresa ofrece servicios de orientación profesional y te das cuenta de que la gente busca consejos
sobre cómo entrevistar a alguien. Podrías crear una guía con recomendaciones para entrevistas o un breve video tutorial con
consejos clave para las entrevistas. En esta etapa, debes crear contenido breve y simple, solo para ganar el interés del
público. También puedes usar anuncios de pago para mejorar la conciencia de tu marca en tus clientes objetivo. Al dirigirte
a un público específico o a un grupo de interés, llegarás de mejor manera a esas personas para llevarlas hacia la siguiente
etapa del embudo.

Durante la etapa de Consideración, tus clientes potenciales buscan más información para decidir si van a realizar una compra
o no. En este punto, pueden estar buscando reseñas o comparaciones de tus ofertas con las de tu competencia. Esta es tu
oportunidad para darles información más detallada sobre tu marca y diferenciarte de la competencia. Publicar contenido como
casos de éxito, testimonios de clientes, reseñas y tutoriales de productos más detallados pueden ayudar a construir la
confianza de las y los clientes potenciales en tu marca.

En marketing, la “regla de siete” dice que un/a cliente potencial debe ver un mensaje al menos siete veces antes de tomar
alguna acción. Las redes sociales facilitan estas comunicaciones. Cada vez que aparezcas en las redes de una persona, haces
que conozca cada vez más tu marca.

Después de haber llevado a tus clientes potenciales a través de las dos fases anteriores, y una vez que ya realizaron una
acción, como registrarse para recibir correos electrónicos o hacer clic en un anuncio, ya sabes que están interesados/as en
tu oferta. Durante la etapa de Conversión, capitalizas el interés que la gente ya te demostró. Durante esta etapa, se pueden
utilizar campañas de remarketing de pago para llegar a las personas que ya mostraron interés en tu marca. El remarketing,
también conocido como retargeting, es una estrategia en la que usas anuncios de pago para llegar a clientes que ya visitaron
tu sitio web, aplicación o perfil de redes sociales. También puede sutilmente animar a la gente a hacer una compra,
ofreciendo incentivos como descuentos o envíos gratuitos.

Después de haber adquirido un/a nuevo/a cliente, puedes pasar a la etapa de Fidelidad. ¿Sabías que cuesta cinco veces más
atraer un/a nuevo/a cliente que retener a los y las que ya tienes? Es por eso que la etapa de Fidelidad es fundamental.
Necesitas seguir reforzando las relaciones con tus clientes en esta etapa, para que puedas mantenerte en sus mentes. Enviar
anuncios de remarketing a clientes existentes en las redes sociales es una excelente forma de alentarlos para que vuelvan a
hacer una compra. También puedes mantener el contacto con tus clientes si haces que se sientan parte de la comunidad de tu
marca. Una forma de hacerlo es creando contenido de redes sociales que se relacione con la compra que ya hicieron. Por
ejemplo, si un/a cliente compra servicios de orientación profesional de tu empresa, podrías pedirle que comparta en tu foro
comunitario cuando consiga trabajo.

Repasemos lo que aprendiste sobre cómo guiar a tus clientes potenciales a través del embudo de marketing en redes sociales.
La etapa de Conciencia es el momento para captar la atención del público. La etapa de Consideración es tu oportunidad para
darles a las y los clientes potenciales información más detallada para diferenciarte de la competencia y ayudar a construir
su confianza en tu marca. La etapa de Conversión se produce cuando capitalizas los intereses que las  personas ya mostraron
en tu marca mediante el remarketing o la oferta de incentivos, y la etapa de Fidelidad está dedicada a seguir manteniendo
las relaciones con tus clientes para que puedas permanecer en sus mentes.

Estás llegando al final de esta sección. A continuación, haremos un cierre con lo que aprendiste hasta ahora, y hablaremos
sobre lo que viene en la próxima sección.

### Revisión: Introducción a “De Me gusta a Leads: interactúa con las y los clientes en línea”

#### Términos y definiciones del curso 3, semana 1

Analítica de redes sociales: proceso de recopilar datos de las plataformas de redes sociales y analizarlos para tomar
decisiones comerciales.

Contenido generado por el usuario (UGC): cualquier contenido creado por personas, en lugar de marcas.

Embudo de marketing: representación visual del proceso que atraviesan las personas desde que descubren una marca hasta que
se convierten en clientes fieles.

Escucha social: seguimiento y análisis de conversaciones y tendencias relacionadas con una marca.

Etapa de Conciencia: primera etapa del embudo de marketing, cuando un/a cliente potencial descubre por primera vez el
producto o servicio.

Etapa de Consideración: segunda etapa del embudo de marketing, cuando el interés de un/a cliente potencial sobre un producto
o servicio aumenta.

Etapa de Conversión: tercera etapa del embudo de marketing, cuando las y los especialistas en marketing capitalizan el
interés que las personas ya mostraron en las etapas previas.

Etapa de Fidelidad: cuarta etapa del embudo de marketing, cuando las y los clientes se convierten en clientes regulares y
promotores/as de la marca.

Informe de redes sociales: documento que muestra los datos y análisis relevantes sobre las actividades en redes sociales de
una marca.

Interacción: cómo interactúa una audiencia con una marca en las redes sociales.

Lead: cliente potencial.

Marketing en redes sociales: proceso de creación de contenido para diferentes plataformas de redes sociales para impulsar la
interacción y promover un negocio o producto.

Medios ganados: exposición digital positiva generada a través de recomendaciones personales o públicas.

Medios pagados: cualquier forma de promoción digital que una marca paga por publicar en línea.

Medios propios: contenido digital sobre el cual una marca tiene control total.

Pilares del marketing en redes sociales: los pilares que pueden ayudar a guiar una campaña efectiva de marketing en redes
sociales: estrategia, planificación y publicación, escucha e interacción, analítica e informes y redes sociales pagadas.

Reconocimiento (conciencia) de marca: cuán familiarizadas están las personas con un negocio o producto en particular.

Redes sociales orgánicas: cualquier actividad de redes sociales que no requiera una promoción pagada.

Redes sociales: cualquier herramienta digital que permite a los usuarios crear y compartir contenido públicamente.

Regla de siete: concepto de marketing que establece que un/a cliente potencial debe ver un mensaje al menos siete veces
antes de que esté listo para pasar a la acción.

Remarketing: una estrategia en la que un especialista en marketing utiliza anuncios pagados para dirigirse a los clientes
que visitaron un sitio web, app o perfil de redes sociales.

## Estrategia, planificación y publicación en redes sociales

## Escucha e interacción en redes sociales

## Analítica e informes de redes sociales

## Redes sociales de pago
