# Creatividad en la bandeja de entrada: marketing por correo electrónico

## Introducción a ”Creatividad en la bandeja de entrada: marketing por correo electrónico”

### Primeros pasos en el curso curso 4

CURSO 4: Creatividad en la bandeja de entrada: marketing por correo electrónico Bienvenido al siguiente curso de marketing
por correo electrónico del Certificado de Carrera de Google en Marketing Digital y Comercio Electrónico. El marketing por
correo electrónico es una forma valiosa y comprobada de llegar a clientes. Existe desde que se envió el primer correo
electrónico comercial en 1978. Desde entonces, solo ha ganado popularidad, se estima que hay más de 4 mil millones de
usuarios/as de correo en el mundo y el marketing por correo tiene un retorno de la inversión (ROI) de $42 por cada $1.
Entonces, si gastas $1, generarás un promedio de $42 de ganancia Aprenderás mucho más al respecto más adelante. Soy Miriam,
y seré tu guía en el marketing por correo electrónico. Reproduce el video desde ::47 y sigue la transcripción0:47 Trabajo
con marketing por correo desde hace más de 10 años. Mi parte favorita es lo creativo/a que puedes ser mientras conectas con
los y las lectores/as. Espero que, para cuando este curso termine, aprendas a amarlo tanto como yo. Si estás siguiendo estos
cursos en orden, ya habrás aprendido mucho sobre marketing digital y comercio electrónico. Primero, viste los fundamentos, y
luego viste dos tipos de marketing muy importantes: el de motores de búsqueda y en redes sociales. Estás abriéndote paso a
una carrera exitosa en marketing digital y comercio electrónico, y deberías estar muy feliz por eso. El marketing por correo
electrónico es el proceso de enviar mensajes a una lista de suscriptores/as para compartir información, impulsar ventas o
crear una comunidad. Aquí aprenderás a identificar diferentes tipos de marketing por correo y las mejores prácticas para
redactar correos eficientes. Aprenderás a medir y analizar los resultados de la campaña para crear listas de correos y usar
herramientas de marketing para automatizar el proceso. Nos vemos en el próximo video, y discutiremos lo que necesitas saber
para ser un/a especialista de marketing por correo electrónico.

### ¿Qué es el marketing por correo electrónico?

#### Vídeo: VídeoTe damos la bienvenida a la semana 1

Me alegra que me acompañes en este viaje, en el que hablaremos sobre el marketing por correo electrónico. Quizás sea muy
importante darte una explicación sólida de lo que esto es y cómo se benefician las empresas. ¿Sí? Bien. Empecemos por ahí.
Veremos cómo los correos electrónicos tienen más vida útil de la que parece. Te presentaré un concepto muy importante del
marketing por correo electrónico: la información. Te sorprenderá saber cuántas plataformas pueden crear una campaña con
facilidad, y conocerás estadísticas sobre los correos, como cuánta gente los usa. Una pista… quizá sea más gente de la que
piensas. El análisis es muy importante en el mundo del marketing digital. Las y los especialistas usan todo tipo de análisis
antes, durante y después de las campañas. En las próximas lecciones, aprenderás sobre las auditorías FODA y PESTEL, dos
técnicas muy útiles para crear campañas de marketing por correo, y conocerás la importancia de establecer objetivos SMART
para crear una campaña de marketing por correo electrónico efectiva. Los objetivos SMART te darán una visión clara de lo que
quieres lograr como marca. Por último, nos enfocaremos en lo que deberías hacer y lo que no deberías hacer en el marketing
por correo electrónico. Como todos queremos que tus futuras campañas sean súper exitosas, te diremos qué hacer y qué no
hacer en el marketing por correo electrónico. Por ejemplo, en esta parte del curso, verás que probar todos los tipos de
enlaces, imágenes, longitudes y diseños beneficiará a tus suscriptores/as y a tu campaña general. Empecemos. Nos vemos en el
siguiente video en el cual conocerás la importancia del marketing por correo electrónico para el éxito de un negocio.

#### Vídeo: Vídeo¿Qué es el marketing por correo electrónico?

Más de 4 mil millones de personas, o más de la mitad del planeta, usa el correo electrónico. No hay muchas otras cosas más
que usa el 50% de la población mundial. Eso explica por qué el marketing por correo electrónico es tan efectivo. Y, como ya
mencioné, el marketing por correo tiene un retorno de la inversión (ROI) de $42 por cada $1 gastado. Así que, si gastas un
dólar, obtendrás un promedio de $42 de ganancia. En este video, analizaremos cómo los siguientes factores hacen que el
marketing por correo sea tan eficiente. Su vida útil, la información que obtienes de él, la facilidad de uso, y la gran
cantidad de usuarios/as de correo electrónico. Como ya mencioné, el marketing por correo es cuando una empresa envía un
mensaje a nombre de su marca a una lista de sus suscriptores/as con el fin de informar, impulsar las ventas y crear una
comunidad para su marca. Es una herramienta muy eficiente para promocionar servicios, productos, bienes, e historias a
clientes potenciales, nuevos/as y existentes. Y crear campañas de marketing por correo electrónico también puede ser muy
divertido. Me encanta la moda. Uno de mis proyectos de marketing por correo favoritos consiste en escribir una campaña de
correo para entusiasmar a otros compradores/as sobre los nuevos estilos de la temporada en tiendas de ropa de talla grande.
Disfruté mucho de ofrecerles descuentos a consumidores/as que son como yo. Hice un gran trabajo porque me divertí. Para
darte una idea clara de la eficiencia del marketing por correo, vamos a hablar de números. Como especialista en marketing
digital o comercio electrónico, escucharás seguido el término retorno de la inversión, o ROI. El ROI es una relación entre
los ingresos netos o dinero generado, y la inversión o dinero gastado. El ROI se usa para evaluar la eficiencia de una
inversión. Si tienes un ROI alto, seguramente hiciste mucho más dinero del que gastaste, y tu campaña fue efectiva.
Entonces, a $42 ganados por cada dólar gastado, te daría un ROI estimado del 4200%. El marketing por correo demostró ser
inmensamente eficiente. Aparte del gran volumen de usuarios/as de Internet, otro aspecto en el que demostró ser igual de
efectivo es la vida útil del correo electrónico. El correo electrónico existe desde hace casi medio siglo, y si bien puede
verse un poco diferente de aquel de 1978, cuando se envió el primer correo electrónico, el concepto general se mantuvo
igual. La Asociación de Marketing Directo descubrió que el 51% de las personas usa el mismo correo electrónico durante más
de 10 años. Eso significa que, como especialista en marketing, una vez que tienes a alguien en tu lista de suscriptores,
cabe la posibilidad de que sea tu cliente por 10 años. Otro aspecto del marketing por correo muy efectivo es el uso de la
información recopilada antes y después de las campañas. Se trata de información que se descubre a través de la investigación
o análisis de datos y que puede ser utilizada para beneficiar a tu estrategia directamente. Si usas alguna plataforma de
automatización de marketing por correo como MailChimp, HubSpot u otra, tu información está a solo unos clics de recolectarse
y analizarse para aprender de ella. Si no conoces estas herramientas, no te preocupes, las descubrirás más adelante. Por
último, el marketing por correo es tan eficiente gracias a su facilidad de uso. Cuando se trata del marketing por correo,
muchas plataformas, programas y herramientas trabajarán por ti. Estas herramientas, como HubSpot, MailChimp, y Salesforce,
automatizan el proceso para que no tengas que saberlo todo cuando se trata de diseño, formato e hipervínculos. Sin importar
que hayas sido un/a experto/a en reenviar correos por 30 años, o acabas de recibir tu primer correo hace unas semanas,
tendrás la guía necesaria para convertirte en un/a gran especialista en marketing por correo. Y además, el proceso se
automatiza cada vez más con el tiempo. En 1978, enviar el primer correo electrónico requería de una amplia capacitación,
conocimiento y experiencia al respecto. Por suerte para nosotros, ya no es así. No te enseñaremos a enviar un correo desde
una computadora del tamaño de un autobús de los años '70. Pero sí te enseñaremos a usar el correo electrónico de manera
efectiva. Prepárate. Repasemos. El marketing por correo es eficiente por: la cantidad de personas que usan el correo, la
larga vida útil del correo, la información incorporada, y su facilidad de uso.

#### Vídeo: VídeoTaylor - Trabajos y tareas de marketing por correo electrónico de nivel inicial

¡Hola! Me llamo Taylor y soy Estratega de Cuentas en Google. Me encargo de hacer consultorías para pequeñas y medianas
empresas. También trabajo como estratega en cuanto a su estrategia de marketing digital, las ayudo a mantener en el día a
día su presencia en Google Ads, además de mantenerme al tanto de cómo va todo con su estrategia de marketing y sus
estrategias digitales. Comencé a trabajar en marketing por correo electrónico porque, cuando terminé mis estudios, solía
gestionar establecimientos y pequeñas empresas como cines, salas de conciertos y eventos artísticos. Y el marketing por
correo electrónico es una excelente manera de usar la información que ya tienes de tus clientes o de personas que ya
conocieron tus productos o mostraron interés, para comunicarte directamente con ellos/as. Fui la cofundadora de un colectivo
artístico y organizamos muchos espectáculos multimedia. Solíamos tener bandas tocando y artistas visuales actuando al mismo
tiempo y diferentes lugares donde los y las artistas que formaban parte del colectivo mostraban su trabajo. El marketing por
correo electrónico era una gran herramienta porque aquellos/as artistas eran poco conocidos. Eran menos conocidos por el
gran público, así que tomábamos los correos electrónicos de las personas que ya nos habían comprado entradas en el pasado,
volvíamos a ponernos en contacto y a interactuar con ellos/as por correo electrónico para difundir los eventos nuevos. A fin
de cuentas, el marketing se trata de comunicación y una de las mejores formas en que podemos comunicarnos con nuestros/as
clientes es a través del correo electrónico, donde podemos hacerle llegar a cada destinatario/a el mensaje que queremos
darle, y de la manera en que quiere recibirlo. Creo que es importante que las empresas usen el marketing por correo
electrónico para interactuar con sus clientes porque consiste en información que ya expresaron interés en recibir. Ya te
dieron su correo electrónico, ya sea porque hicieron una compra o porque manifestaron que quieren saber más sobre lo que
tienes para ofrecer. Así que ya pasaron por esa parte y ahora puedes comunicarles tu mensaje como empresa, con tus propias
palabras, de una manera en la que ya sabes que han respondido bien. Obtener respuestas a partir de una campaña de marketing
por correo es muy gratificante porque a veces puede parecer un juego de adivinanzas. Ver que alguien te responde te hace
sentir que de verdad hiciste un buen trabajo y que los mensajes que envías están teniendo repercusión, que son siendo bien
recibidos y que de verdad te están ayudando a lograr el objetivo de tu negocio o cualquier iniciativa por la que hayas
decidido enviar un correo. El mejor consejo que puedo darle a alguien que está buscando ingresar a esta industria es que no
le tema al fracaso. Hay un montón de posibles errores que pueden ocurrir al enviar mensajes, como problemas de comunicación,
o campañas que pueden no funcionar y puede que no tengan el rendimiento que esperabas. Pero no le tengas miedo a eso.
Simplemente sigue probando e intercambiando ideas y todo saldrá bien.

#### Vídeo: VídeoMiriam - Síndrome del impostor

¡Hola! Soy Miriam y soy Gerente de Marketing de Producto. Y, en Google, ayudo a simplificar conceptos complejos sobre Google
Ads y su tecnología para ayudar a las empresas a entender cómo usarlos. El síndrome del impostor es simplemente sentir que
no perteneces y puede ocurrir en todos los ámbitos de la vida, en cualquier momento. Yo era una profesional de nivel inicial
sin experiencia y nunca me habían enseñado que debía hacer pasantías, ni cómo prepararme, durante mi formación, para obtener
este tipo de trabajo. Así que realmente no sabía lo que estaba haciendo. Entonces, cuando tuve la entrevista, la
entrevistadora estaba muy frustrada conmigo y, básicamente, me preguntó: “¿Tienes alguna experiencia?”. Y yo le respondí que
no. A lo que me respondió: “No quiero capacitarte, no tengo tiempo”. Fue una gran decepción. Y siempre me dio un poco de
miedo volver a intentarlo. Hasta que me llegó una oportunidad de trabajar como consultora. Me dedicaba a editar y gestionar
contenido y escribir para blogs, y tuve la oportunidad de editar contenido para una empresa de tecnología. Así fue como me
invitaron a unirme a Google como especialista en marketing de producto y pensé: “¡Vaya! Voy a probar esto por primera vez y,
en realidad, no tengo idea de cómo hacerlo”. Había visto a otras personas hacerlo y tenía una idea de lo que era, pero no
estaba segura ni tenía una educación formal sobre el tema. Estaba asustada. Pero, aun así, me dije que debía intentarlo.
Siempre me interesó este campo. Y que alguien te diga que no tienes suficiente experiencia o que no sabes lo que haces no
significa que esa persona tenga razón. Sin importar tus antecedentes, es normal experimentar el síndrome del impostor. Somos
seres humanos y es parte de nuestra naturaleza. El mundo necesita diferentes puntos de vista y está bien ser diferente. Y,
aunque yo piense que no estoy a la altura, recibo comentarios excelentes y la gente vuelve a acudir a mí y me dicen que no
están de acuerdo con todo eso de que no estoy a la altura, que no hago lo suficiente, que no soy tan inteligente, que no
tengo el título adecuado, o que no estoy vestida adecuadamente. Otras personas ni piensan en esto. Estos son desafíos que
cada uno/a se pone. Cuando somos presos/as del síndrome del impostor, esta es mi recomendación: recuerda que las personas
que te rodean también dudan de sí mismas. Y, si todos dudan de sí mismos y todos tienen sus defectos, al final estás a la
misma altura que todos los demás, y perteneces tanto como ellos/as.

### Preparación para tu campaña

#### Llevar a cabo auditorías PESTEL y FODA

Al crear una estrategia de marketing, lo mejor es invertir un tiempo significativo en pensar la estrategia. Así como un/a
chef profesional no tira ingredientes al azar en una sartén y espera crear el mejor plato del mundo, un/a especialista en
marketing exitoso/a no envía correos sin una dirección o táctica real y espera buenos resultados. Con el propósito de crear
una estrategia de marketing, deberás llevar a cabo diferentes tipos de análisis en primer lugar. Hacer un análisis minucioso
antes de enviar un correo ayuda a que tus esfuerzos de marketing sean más efectivos. Esos resultados te ayudarán a crear el
contexto para tus campañas por correo. Es decir, al crear contexto para tus campañas, debes ser consciente de tu entorno, a
nivel interno y externo para poder optimizar tu éxito y alcanzar tus metas. Tal como tuviste que trabajar para entender la
demografía de tus clientes potenciales, debes trabajar para entender tus recursos internos y el entorno externo.
Internamente, necesitas contexto sobre tu equipo y tus recursos. Tendrás que considerar quién eres como marca para poder
asegurarte de aprovechar tus fortalezas y ser fiel a tu objetivo. El primer tipo de análisis o auditoría, llamado FODA,
garantizará que lo hagas. En una escala más externa, deberás saber lo que sucede a tu alrededor, así tu marca no resulta
insensible o inconsciente. El segundo tipo de análisis o auditoría, llamado PESTEL, te ayudará con eso. Puedes hacerlos por
escrito en un pedazo de papel o en un documento en tu computadora. O si trabajas en equipo, puedes usar una pizarra o un
documento compartido. Siempre disfruté colaborar con los demás en este tipo de auditorías porque cuantas más voces
participen, más diversos serán los resultados. El primero de estos análisis se llama FODA. Realizar una auditoría FODA te
ayudará a identificar el contexto interno de tu empresa. FODA es un acrónimo para Fortalezas, Debilidades, Oportunidades, y
Amenazas. Y, aunque lo usamos en un contexto de marketing por correo, puede ser útil en varios aspectos. Como especialista
en marketing digital, puedes usarlo para campañas de marketing generales, estrategia social y de SEO, y muchas otras cosas.
Al ejecutar una auditoría FODA, empieza con las fortalezas. ¿Qué aspectos de los recursos de marketing de la empresa hacen
que se destaque? ¿Qué tiene de especial el equipo de marketing? ¿El diseño llamativo y la innovación? ¿Tu equipo de
marketing se luce en la redacción? Escribe todo en lo que tu empresa se destaca internamente. Sigamos con las debilidades.
¿En qué puede mejorar tu empresa o equipo de marketing? Tal vez como tu equipo es muy talentoso en el diseño y la redacción
publicitaria, no priorizaste tanto la estrategia. Anótalo. El tercer aspecto de la auditoría FODA son las oportunidades.
¿Qué recursos, eventos, o contactos ayudarían a tu equipo a crear una campaña increíble? ¿Qué tipo de oportunidades puedes
transformar en algo más grande? Tal vez un/a colega tiene un contacto en otro país que puede ayudarte a crear conciencia
internacional de la marca. Por último, tenemos las amenazas. Como con las oportunidades, busca recursos, eventos, contactos
y oportunidades que puedan ser perjudiciales para tu marca. Tal vez te enteraste de una nueva competencia que está creando
exactamente el mismo producto que tu empresa. Después de hacer tu análisis FODA, mira los resultados. ¿Cuál es tu análisis
de los resultados? ¿Qué aprendiste de ellos? ¿Sabes mejor en qué te luces y en qué podrías mejorar un poco? ¿Cómo
aprovecharás esa información para crear una campaña efectiva? Si todos en tu equipo hicieron un análisis, compara los
resultados. Expliqué que el FODA era una forma de crear contexto interno para tu campaña. Lo que quiero decir es que te
ayudará a reflexionar sobre tu equipo y tus recursos para saber qué tienes disponible a nivel interno. Para el PESTEL, por
otro lado, analizarás lo externo. Investigarás lo que pasa externamente en tus alrededores para averiguar qué estrategias
serán efectivas y de qué estrategias querrás mantenerte alejado/a. Vamos a repasarlo una vez más. Una auditoría FODA analiza
el contexto interno de tu marca, y una auditoría PESTEL analiza el contexto externo. Entonces, ¿a qué se refiere la
auditoría PESTEL? PESTEL se refiere a los factores políticos, económicos, sociales, tecnológicos, ecológicos, y legales que
pueden afectar a tu estrategia de marketing por correo electrónico. Primero, considerarás cuestiones políticas o hechos que
suceden en los mercados con los que trabajas. ¿Hay disturbios políticos en el país donde haces envíos? ¿O se aprobó una
nueva ley que podría afectar a tu empresa? Y eso es algo que querrás mencionar. Considera los factores económicos. La gente
en diversas ubicaciones geográficas puede priorizar gastar dinero en ciertos productos y quizás puedas enviar correos con
productos de relevancia para esos/as clientes. Luego, considera los factores sociales. Trata de estar actualizado/a respecto
a las referencias culturales populares y el uso de las redes sociales. Considera las tasas de crecimiento de la población,
ubicación geográfica, aspectos culturales, edad y niveles educativos de la gente a la que te podrías estar dirigiendo.
Tendrás que asegurarte de tener una estrategia inclusiva para todos y todas. Estos factores afectarán tu forma de hacer
marketing para las y los clientes. Los siguientes factores a considerar son los tecnológicos. El mundo está en constante
evolución, y el marketing por correo electrónico no es una excepción. Como ya dije, se ve diferente a lo que era 40 años
atrás. Por ejemplo, hoy en día, se le puede pedir a los dispositivos inteligentes de la casa que lean los correos en voz
alta. Considera eso al elaborar tu estrategia. También debes considerar los factores legales. Esto significa que debes
pensar en todas las leyes de los mercados a los que te diriges. Según los requisitos y las restricciones legales regionales,
algunas tácticas de marketing pueden ser ilegales. Por último, considera los factores ecológicos externos que pueden afectar
a tu estrategia. Los factores ecológicos a considerar son el cambio climático, la sustentabilidad y los desastres naturales.
Después de estas auditorías, estarás más cerca del próximo paso de tu estrategia de marketing, crear objetivos SMART. Lo
analizaremos en breve. Nos vemos pronto.

#### Más información sobre cómo llevar a cabo auditorías PESTEL y FODA

Si ya viste el video sobre FODA Y PESTEL, notarás que este artículo tiene el mismo contenido y te proporciona una guía para consultar, a medida que vayas creando tu estrategia.

**¿Qué son las auditorías FODA Y PESTEL?**
Antes de comenzar a construir tu lista de suscriptores/as o enviar correos electrónicos, deberás hacer algunos análisis para asegurarte de que tus estrategias de marketing por correo electrónico sean relevantes, efectivas y agreguen valor a tus suscriptores/as. FODA y PESTEL pueden ayudarte a crear una campaña exitosa de marketing por correo electrónico.

Una auditoría FODA identifica las fortalezas, debilidades, oportunidades y amenazas de una empresa.

Una auditoría PESTEL identifica los factores políticos, económicos, sociales, tecnológicos, ecológicos y legales que pueden afectar a tu estrategia de marketing por correo electrónico.

Tendrás que llevar a cabo estas auditorías antes de diseñar tu campaña, pero también es una buena idea repetir estos procesos durante el desarrollo de tus campañas. Probablemente querrás realizar las auditorías con los miembros del equipo para asegurarte de que no se omita nada. Comienza con una hoja de papel, un documento digital como documentos de Google o una pizarra. Utiliza distintos títulos para separar claramente cada sección para que tus documentos o notas se puedan entender con claridad.

**FODA**
Al comenzar tu auditoría, repasa cada parte del acrónimo y responde preguntas como:

Fortalezas:

¿En qué aspectos de los recursos de marketing se destaca la empresa?

¿Qué tiene de especial el equipo de marketing? (ejemplos: diseño llamativo, ideas innovadoras, buena redacción)

¿En qué aspectos se destaca internamente tu empresa?

Debilidades:

¿ Qué podría mejorar tu empresa y/o equipo de marketing?

¿Qué aspectos de tu marca has estado descuidando?

¿Qué podrías priorizar y a que podrías dedicarle más tiempo?

¿Qué tipo de capacitación se requiere para completar las tareas necesarias?

¿En qué aspectos estás teniendo un bajo rendimiento?

Oportunidades:

¿Qué recursos, eventos o contactos ayudarían a tu equipo a crear una campaña exitosa?

¿Qué tipo de oportunidades puedes aprovechar para mejorar tu proceso o resultados?

Amenazas:

¿Qué eventos, contactos y oportunidades podrían ser perjudiciales para tu marca?

¿Tienes competidores?

¿Tienes los recursos necesarios para completar las tareas?

Después de realizar tu análisis FODA, reflexiona sobre los resultados. ¿Qué pensamientos o tendencias generales identificas en los resultados? ¿Qué aprendiste sobre tu empresa? ¿Cómo puedes usar esta información para crear una campaña eficaz?

**PESTEL**
Después de tu análisis FODA, concéntrate en los factores externos realizando una auditoría PESTEL. Al igual que hiciste con FODA, realiza la auditoría con tu equipo en un entorno colaborativo, como en un bloc de notas compartido, un documento de Google, un tablero que se pueda borrar, u otra cosa que funcione bien para tu equipo. A medida que avances en cada parte de la auditoría, plantéate las siguientes preguntas, como también cualquier otro tema que consideres importante para tu empresa.

Político:

¿Ha habido cambios recientes en los organismos de gobierno?

¿Existen disturbios políticos en un país al que acabas de comenzar a realizar envíos?

¿Hay alguna nueva legislación que pueda afectar a tu negocio?

Económico:

¿Cuál es el estado actual de la economía local e internacional en las áreas a las que prestas servicios?

¿En qué gastan su dinero las personas de distintas ubicaciones geográficas?

Social:

¿Qué eventos culturales se han llevado a cabo en los lugares en los que prestas servicios?

¿Cuáles son los niveles educativos de tus clientes potenciales?

¿Cuáles son las tradiciones y normas culturales de las personas a las que prestas servicios?

¿Cómo interactúan las personas entre sí en las regiones en las que prestas servicios?

Tecnológico:

¿Cómo está cambiando la tecnología la forma de consumo de las personas?

¿Cómo está cambiando la tecnología la interacción entre las personas?

¿Cómo ha cambiado la tecnología en los últimos 6 meses? ¿Y en el último año?

Ecológico:

¿Qué significa ser una empresa sustentable?

¿Qué tan importante es el cambio climático para tus clientes potenciales?

¿Ha habido desastres naturales recientes en las regiones a las que podrías prestarles servicios?

Legal:

¿Cuáles son las regulaciones y leyes en las regiones en las que opera tu empresa?

¿Qué diferencias existen entre las leyes y regulaciones de las distintas regiones?

Tal como reflexionaste sobre los resultados de tu análisis FODA, haz lo mismo con tu auditoría PESTEL. Cuando hayas obtenido los resultados de tus auditorías FODA y PESTEL, puedes usarlos para crear estrategias de campaña inteligentes y bien pensadas. Cuanta más investigación e intercambio de ideas hagas antes de comenzar, más información tendrás disponible para crear una campaña exitosa.

#### Establecer objetivos SMART

Ya sabes por qué el marketing por correo es tan importante para los negocios y cómo hacer auditorías FODA y PESTEL para
crear tus estrategias de campaña. Ahora veremos lo necesario para crear una estrategia de marketing. En el video anterior,
vimos cómo fijar objetivos SMART. Recuerda que como especialista en marketing digital, deberás establecer siempre objetivos
que sean específicos, medibles, alcanzables, relevantes y de duración limitada. Podrás crear objetivos SMART para tu campaña
de marketing general. Pero también podrás ser más específico/a con ellos y establecerlos para las redes sociales, SEO o
marketing por correo. ¿Cómo se ven los objetivos SMART en una campaña de marketing por correo? Primero, analicemos ser
“específico” en una campaña de marketing por correo. Significa que cuando llegues a destino, sepas que lo has hecho. Si tu
objetivo es específico, quizás responda a algunas de estas preguntas. ¿Qué quiero lograr? ¿Por qué esto es un objetivo?
¿Tiene alguna razón, propósito o beneficio específico? ¿Quién está involucrado/a? ¿Quién es el o la destinatario/a? ¿A dónde
debe dirigirse el objetivo? ¿Cuáles son los requisitos y limitaciones? Tu objetivo debe ser lo suficientemente específico
para saber si se logró. Digamos que creas una campaña por correo electrónico para una empresa de tecnología basada en
aplicaciones. Quieres hacer crecer la marca, pero eso no es un objetivo específico. ¿Qué significa hacer crecer una marca?
¿Cómo sabrás que creció si no fuiste específico con tu objetivo? Quizás tu objetivo sea agregar una cierta cantidad de
personas a tu lista de suscriptores/as durante tu campaña de marketing por correo. Luego está “medible”. Para asegurarte de
que tus objetivos sean medibles, pregúntate qué evidencia probará si esto fue exitoso o no. Volviendo al ejemplo anterior,
digamos que tu equipo decide que debes aumentar las descargas de aplicaciones para demostrar que se necesita tu producto.
¿Cuántas descargas son suficientes? ¿Cien, mil, diez mil? Elige un número que puedas rastrear y medir durante el camino.
Puedes saber si un objetivo es medible al preguntar cuánto, cuántos y cómo sabré cuándo se logró. A veces un simple sí o no
responderá si alcanzaste tu objetivo, pero a veces eso no será suficiente. En ese caso, deberás confiar en las métricas. Más
adelante, conocerás las métricas que se usan para recopilar y analizar datos. Estas te ayudarán a determinar si estás
alcanzando tus objetivos o no. Por ahora, debes saber que usas esas métricas para medir algo. Por ejemplo, si conduces tu
auto desde Los Ángeles hasta Nueva York, la distancia que conducirás es de 2789.4 millas. Millas es la métrica que usas para
medir la distancia. Un ejemplo de métrica de marketing por correo es el ROI o retorno de la inversión. Como dije antes, el
marketing por correo tiene un ROI promedio de 4200%, o 42 dólares por cada dólar gastado. Eso es un ejemplo de métrica. La A
en tu objetivo SMART de marketing por correo representa “alcanzable”. Quieres asegurarte de que tu objetivo sea realista
porque tu objetivo es lograr tu objetivo. Sin embargo, tú quieres que tu objetivo sea desafiante porque quieres ver algún
tipo de progreso positivo o cambio. Volvamos al ejemplo de la empresa de tecnología basada en aplicaciones. Si tu empresa
tiene, normalmente, 300 descargas a la semana y quieres impulsarlas para obtener más de tu campaña de correo electrónico,
¿cuántas descargas más son alcanzables pero desafiantes? Un objetivo inalcanzable podría ser triplicar tus descargas
semanales en el primer mes. Podría suceder, pero no sería tan probable para tu empresa, según sus cifras actuales. Entonces,
¿cuál es un objetivo más alcanzable? Quizás un crecimiento semanal de 1.5 veces más, o 450 descargas por semana, en un mes
de campaña. Ahora que tenemos un objetivo específico, medible y alcanzable, debemos asegurarnos de que sea relevante. Es
decir, ¿tiene sentido alcanzar este objetivo? Piensa en cómo tu objetivo de marketing por correo electrónico se alinea con
los valores y objetivos generales de la empresa. ¿Tiene sentido este objetivo con lo que estás tratando de hacer como
empresa? ¿Coincide con las necesidades y prioridades de tu organización? Por último, asegúrate de que tu objetivo sea de
duración limitada. Significa que tiene una fecha límite. Sin eso, no tienes manera de saber si estás progresando a buen
ritmo. Ten en cuenta que el tiempo y las métricas van de la mano, porque el tiempo también puede ser una métrica. Veamos
cómo se ve el objetivo si le agregamos una fecha límite. Hasta ahora, sabemos que el objetivo es aumentar las descargas
semanales de la aplicación 1.5 veces más, o 450 descargas por semana. Digamos que lo haremos a través de una campaña de
marketing por correo donde el llamado a la acción es que los y las suscriptores/as descarguen la aplicación si aún no la
tienen. Y que compartan el correo electrónico con amigos/as que quizás tampoco la tengan. Si decimos que esta campaña se
ejecutará por tres meses, ahora le hemos agregado una fecha límite. Nuestro objetivo es aumentar las descargas de la
aplicación a 450 descargas por semana en tres meses. Al final de los tres meses, sabremos si llegamos a 450 descargas
semanales o más, o no, porque nuestro objetivo era específico, medible, alcanzable, relevante y de duración limitada. Espero
que ahora te sientas bien sobre fijar objetivos SMART. Nos vemos pronto.

#### Cómo crear una estrategia de marketing por correo electrónico

Una estrategia de marketing por correo electrónico es un conjunto de procedimientos que quienes se especializan en marketing
identifican y monitorean para lograr los objetivos deseados a través de la publicidad por correo electrónico. Este artículo
proporciona una descripción general de las secciones de una estrategia de marketing por correo electrónico.

Ten en cuenta que este artículo brinda sólo un panorama general. Muchas de las secciones se analizarán con más detalle a lo
largo del curso.

Desarrolla tu estrategia de marketing por correo electrónico No existe una sola manera de crear una estrategia de marketing
por correo electrónico. Puedes registrar la estrategia escribiendo en un papel o bien, puedes usar un procesador de textos
como Microsoft Word o Documentos de Google. Lo más importante es incluir los pasos que  suelen encontrarse en otras
estrategias exitosas. Las secciones de una estrategia de marketing por correo electrónico incluyen:

Fijar los objetivos.

Elegir un proveedor (o servicio) de marketing por correo electrónico.

Construir la lista de suscriptores/as de marketing por correo electrónico.

Evaluar las pautas de la marca.

Determinar la frecuencia de envío de correos electrónicos.

Definir los métodos de medición del rendimiento.

Exploremos cada uno de estos pasos uno por uno.

**Fijar los objetivos:**

El primer paso para crear una estrategia de marketing por correo electrónico es definir tus objetivos de correo electrónico.
Estos objetivos suelen estar alineados con tus objetivos de negocio, lo que significa que tus correos electrónicos también
ayudarán a lograr los objetivos generales de tu negocio.

Algunos objetivos comunes son:

Mejorar la exposición de tu marca.

Incrementar el tráfico al sitio web.

Aumentar las ventas.

Adquirir nuevos/as clientes.

Construir relaciones con las/los clientes existentes.

Potenciar la fidelidad de marca y el número de clientes fieles.

Definir primero tu objetivo de marketing por correo electrónico te ayudará a elegir las opciones de correo electrónico más
relevantes en los siguientes pasos de la estrategia.

**Elegir un proveedor de marketing por correo electrónico:**

Un proveedor (o servicio) de marketing por correo electrónico es una empresa que ofrece servicios de marketing por correo
electrónico o correo electrónico masivo. Elegir el proveedor adecuado puede afectar significativamente el éxito de tu
campañaAlgunos proveedores populares de marketing por correo electrónico son:

MailChimp

HubSpot

Salesforce

Constant Contact

Al decidir qué servicio es mejor para tu marca, deberás tener en cuenta los siguientes factores:

Costo

Capacidad de entrega

Proceso de reporte

Gestión de listas de correo electrónico

Características de las plantillas

**Construir la lista de suscriptores/as de marketing por correo electrónico:**

A continuación, determina cómo crearás y mantendrás una lista de suscriptores/as leales. La creación de listas de correo
electrónico es un proceso continuo. Para crear una lista de correo electrónico, puedes:

Crear un formulario de registro en tu sitio web.

Realizar una lista de registro física.

Compartir un formulario de registro en las redes sociales.

Una vez que crees una lista de registro, podrás dividirla en grupos más pequeños según criterios como intereses, ubicación o
historial de compras, en un proceso conocido como segmentación. Esto te ayudará a dirigirte a grupos específicos para
objetivos puntuales.

**Evaluar las pautas de la marca:**

Cuando una empresa quiere establecer una identidad de marca distintiva, suele crear una lista de reglas y estándares que
transmiten cómo debe representarse su marca. Estas reglas son las pautas de marca de la empresa y se aplican a todo el
contenido producido por la compañía, incluidos los correos electrónicos.

En tu estrategia de marketing por correo electrónico, identifica pautas de marca específicas que sean relevantes para tus
campañas. Estas pautas pueden incluir lo siguiente:

Fuentes

Colores

Diseños

Ilustraciones

Logotipos

Si tu servicio de marketing por correo electrónico te permite crear plantillas para tus correos, puedes aplicar detalles de
pautas específicas para todos los correos electrónicos que envía tu marca y así obtener una identidad consistente.

**Determinar la frecuencia de envío de correos electrónicos:**

Definir la frecuencia con la que se compartirán tus correos electrónicos te ayudará a planificar qué tan seguido tus
suscriptores/as recibirán los correos en su bandeja de entrada. Más adelante en el curso, obtendrás más información sobre
cómo establecer la frecuencia de los correos electrónicos y cómo crear un cronograma de envíos.

**Determinar los métodos de medición del rendimiento:**

Luego de comenzar tus campañas de marketing por correo electrónico, deberás analizar cuán exitosas son. Las herramientas que
puedes usar se basan en los recursos que tienes a disposición. La mayoría de los proveedores de marketing por correo
electrónico ofrecen informes básicos que rastrean métricas importantes, como cuántos correos electrónicos se abrieron, las
cancelaciones de suscripciones y la tasa de clics (CTR). Algunos servicios también monitorean la tasa de rebote, que es el
porcentaje de correos electrónicos que no han llegado correctamente a los y las destinatarios/as. También puedes ejecutar
una prueba de capacidad de entrega (deliverability) que determine si tus correos electrónicos están llegando a los y las
destinatarios/as previstos/as.

Asegúrate de indicar en tu estrategia de marketing por correo electrónico cuál de estas herramientas será más efectiva para
analizar el éxito de tu campaña. También asegúrate de indicar en qué momento planeas recopilar y evaluar tu campaña a través
de estos métodos de medición del rendimiento.

**Conclusiones clave:**

Determinar los pasos y procedimientos de una estrategia de marketing por correo electrónico puede ayudarte a desarrollar una
campaña exitosa, organizada y bien pensada. Estos pasos te guiarán en tu esfuerzo por crear correos electrónicos que ayuden
a lograr tus objetivos de marketing.

### Qué hacer y qué no hacer en el marketing por correo electrónico

#### Vídeo: VídeoQué hacer y qué no hacer en el marketing por correo electrónico

Espero que te sientas con más confianza para crear un plan de marketing por correo electrónico. Ya casi tienes todo para
probarlo por tu cuenta. Antes de hacerlo, queremos asegurarnos de que tengas ciertas pautas para seguir. Cuando se trata de
crear un estrategia de marketing por correo, muchas de tus decisiones dependerán de hacia quién te diriges y qué funciona
mejor para ellos/as. Pero antes, te damos algunas cosas para hacer y para no hacer probadas y reales, que todo/a
especialista en marketing debe saber. Primero mencioné cuántos/as usuarios/as de correo electrónico hay en el mundo.
¿Cuántos correos crees que se envían por día? Algunos/as expertos/as estimaron que se envían más de 300 mil millones de
correos todos los días. Eso es un montón de correos. Saber cuántos correos se envían cada día es importante para tu marca
para priorizar la calidad sobre la cantidad. Intenta fijar un estándar y define lo que significa la calidad para tu marca o
equipo y respétalo. Si a la gente le gustan tus correos, los esperarán con ansias, incluso si llegan una vez por semana.
Quizás para ti la calidad significa algo que enriquece sus vidas en algún aspecto. Quizás solo quieres enviarles imágenes
interesantes o bonitas a tus clientes o lectores/as, y eso equivale a calidad para ti. Quizás la calidad consiste en
enseñarles algo. Si tu empresa se enfoca en la salud mental, tal vez quieras darles a tus clientes un nuevo recurso o
ejercicio para que comiencen cada lunes por la mañana. Cuando priorizas la calidad sobre la cantidad, te aseguras de no
abrumar a tu lector/a o cliente. No les envíes spam. Por si no lo sabes, el spam son los mensajes no solicitados y el correo
basura no deseado enviado de forma masiva a una lista de destinatarios/as. Evita siempre que tus correos se vean o suenen
como spam y no te preocupes por aparecer en las bandejas varias veces por semana solo para que te recuerden. El spam usa
frases dramáticas y demasiado buenas para ser verdad. Si usas ese lenguaje seguramente terminarás en las carpetas de spam y
tus correos nunca se recibirán. Continuamos. La próxima cosa que sí debes hacer es muy importante. Segmentar tus listas.
Esto se refiere a dividir una lista de suscriptores/as de correo en grupos más pequeños según criterios como intereses,
ubicación o historial de compras. Aprenderás a hacerlo más adelante, pero lo básico es que la segmentación es una gran
estrategia porque te permite enviar correos personalizados a personas específicas para garantizar que los disfruten. Por
ejemplo, si comercializas un producto que ves que se vende mejor con gente que se identifica con cierto género, puedes
segmentar tu lista de suscriptores/as por género. Por ejemplo, mujeres, hombres, género no binario y otros géneros con los
que la gente se autopercibe. O digamos que quieres ofrecer un 10% de descuento para clientes como regalo de cumpleaños.
Podrías segmentar la lista por mes y enviarles correos a las y los clientes que cumplen años en un mes dado. Un tipo de
segmentación que es muy popular es la segmentación por zona horaria. Algunos/as especialistas creen que es mejor llegar a
las bandejas de entrada de las y los clientes por la mañana. Pero tus clientes no viven en la misma zona geográfica. Es por
esto que puedes segmentar por zona horaria y asegurarte de llegar a las bandejas de entrada en el momento óptimo. No le
envíes el mismo correo a cada suscriptor/a, podrías terminar perdiendo a tus valiosos/as suscriptores/as, ya que si sienten
que reciben correos con los que no se identifican, podrían no leerlos e incluso darse de baja. El correo perfecto no se crea
solo. Requiere tiempo, precisión, edición, trabajo de diseño, y lo más importante, pruebas. Prueba varios formatos,
longitudes, enlaces e imágenes en tus correos. Sería casi imposible hacer todo bien en el primer intento. Quizás notes que
tu público apenas hizo clic en los enlaces que incluiste. Intenta entonces vincular el contenido de manera diferente o dar
más contexto para los enlaces en los próximos correos. Fíjate qué funciona y no tengas miedo de probar cosas nuevas. Lo
único que no deberías probar es aferrarte al mismo formato sin probar nada nuevo. Espero este video te haya dado claridad y
contexto sobre cómo crear una estrategia de marketing exitosa, pero recién estamos comenzando.

#### Vídeo: VídeoAaron - Qué hacer y qué no hacer en el marketing por correo electrónico

Mi nombre es Aaron y soy Gerente de Marketing de Crecimiento aquí en Google. Trabajo con nuestros servicios de marketing
propios y administrados para transmitir noticias, información y otros recursos útiles a las personas sobre las diferentes
herramientas que Google ofrece actualmente. Cuando comencé con el marketing por correo electrónico, solía trabajar mucho con
campañas muy específicas, por lo que ayudaba a definir cómo debían ser los recursos creativos, cómo debía ser el texto
publicitario, cómo debíamos experimentar y qué debíamos probar para mejorar nuestras métricas de éxito y, finalmente, poner
esas campañas en circulación, por supuesto. Una práctica que recomendaría es que, antes de lanzar una campaña de correo
electrónico, siempre pienses e intentes filtrar tus propios pensamientos sobre las campañas, para asegurarte de que el
contenido que les estás ofreciendo a tus consumidores/as esté personalizado para ellos/as, para que puedan tomarlo y usarlo
casi de inmediato en su día a día y lo valoren más. Sabemos que, cuando una persona recibe un correo electrónico, suele
estar abrumada por la gran cantidad de campañas de todas las empresas que existen en el mundo que llegan a sus bandejas de
entrada. Cuanto más rápido puedas transmitir el mensaje a los y las usuarios/as y cuanto más rápido puedas demostrarles lo
que te gustaría que hicieran con esa información, mejor. Cuando estás elaborando tu estrategia de correo electrónico, lo más
importante, en mi opinión, es hacer pruebas constantemente. Incluso si ya leíste las prácticas recomendadas que hay en
Internet o los consejos de tus amigos/as, eso puede aplicarse a ciertos públicos objetivo, pero casi todos tenemos un grupo
ligeramente diferente de personas específicas a las que tratamos de alcanzar, y las prácticas recomendadas pueden no
identificarse muy bien con tu público objetivo en particular. Algo que te conviene hacer siempre son las pruebas A/B, para
asegurarte de que tienes diferentes variantes para tus correos electrónicos y tus campañas y que estás observando bien de
cerca las métricas de éxito que definiste para esa campaña, para que sepas cuál funciona mejor y puedas construir sobre esa
base para el futuro. Por último, debes asegurarte de que tus correos electrónicos no se vuelvan obsoletos y estáticos con el
transcurso del tiempo. Incluso si encuentras un tipo de correo electrónico que funciona muy bien con tu público objetivo,
tienes que asegurarte de experimentar e integrar constantemente nuevas tecnologías e innovaciones para mantenerte siempre
actualizado/a y asegurarte de ofrecer las mejores opciones y el mejor contenido para los y las usuarios/as que estás
contactando. A medida que exploras los puestos de nivel inicial de marketing por correo electrónico, busca exponerte a
correos de distintas empresas, a las que puedas seguir para aprender más sobre este mundo. Observa cómo sus correos varían
en estilo, contenido, longitud, y fíjate cuáles te gustan más o con cuáles interactúas más. Eso te ayudará mucho a entender
cómo quieres que sean eventualmente tus propios correos, para que la gente como tú reciba correos electrónicos que les
resulten útiles.

#### Lenguaje ético de correo electrónico

El objetivo final de una campaña de marketing por correo electrónico es lograr tus objetivos de negocio y de marketing. Para
conseguirlo, debes crear correos electrónicos que las/los clientes quieran abrir, leer y con los cuales quieran interactuar.
Una forma importante de lograr una campaña exitosa es asegurarte de estar llevando a cabo un marketing por correo
electrónico ético. El marketing por correo electrónico ético implica crear estrategias que  aporten un verdadero valor a tu
público y, al mismo tiempo, mantengan los principios morales que respalda tu negocio. Hay muchas consideraciones a tener en
cuenta al redactar correos electrónicos de manera ética, pero una de ellas es elegir el lenguaje con cuidado. Este artículo
aborda cómo llevar a cabo el marketing por correo electrónico ético mediante el uso de un lenguaje apropiado.

**Usar un lenguaje ético:**

Como especialista en marketing por correo electrónico, el lenguaje que utilizas afecta la forma en la que tus comunicaciones
son recibidas: nunca querrás usar el lenguaje para estafar o enviar spam a los y las usuarios/as. Los correos electrónicos
que no siguen un lenguaje de marketing ético pueden quedar atrapados en los filtros de spam, y eso significa que pueden no
llegar nunca a las bandejas de entrada de las/los clientes. Incluso si lo logran, pueden crear sensaciones negativas en tus
lectores/as, lo que hará que desconfíen de tu empresa y tus tácticas. Esto puede poner en riesgo la voz y la integridad de
tu marca. Si tus palabras son manipuladoras, exageradas, poco éticas o desesperadas, la voz y la integridad de tu marca
pueden estar en riesgo.

**Usar un lenguaje fiable y honesto:**

Tus suscriptores/as siempre deben sentir que pueden confiar en ti. El uso de un lenguaje genuino en la voz de tu marca
genera confianza en tu público. Asegúrate de seleccionar frases que sean agradables y que hagan que tus clientes se sientan
cómodos. Considera excluir palabras y frases que transmitan apuro o urgencia. Un simple “10% de descuento” atraerá más a los
y las lectores/as que algo como “URGENTE: actúa ahora”.

Algunos ejemplos de palabras que los filtros de spam reconocen son:

Actúa ya

Presenta ahora tu solicitud

Urgente

Oferta exclusiva

Información importante sobre

Esto no durará

Sé sincero/a acerca de lo que estás ofreciendo

Elige frases y palabras que indiquen exactamente lo que ofrece el correo electrónico. Si se trata de un 50% de descuento
adicional en artículos que están en oferta, indícalo. Tu público no debería sentir que les estás ocultando algo.

Entonces, si estás usando palabras muy exageradas o desesperadas, es posible que los correos electrónicos ni siquiera
lleguen a tu público. Y, si logran llegar, no querrás arriesgarte a que tu público piense que lo estás engañando.

Algunos ejemplos de frases exageradas son:

La mejor oferta de todos los tiempos

Oferta fantástica

Dinero gratis

Sin trampas

Sin cargos

Estas son frases que deberías evitar para que tus clientes no se sientan engañados/as.

Usa un lenguaje que agregue valor

Usa palabras que le aporten cierto valor al contenido, para que tu público tenga una razón para abrir tus correos
electrónicos e interactuar con ellos. Tu público nunca querrá sentir que les estás rogando que abran un correo electrónico o
realicen una compra, por eso es mejor evitar el lenguaje desesperado. Usar frases como “creemos que te gustará esto” o
“hicimos esto pensando en ti” les recuerda a los y las lectores/as que los correos electrónicos son para ellos/as y que
deben disfrutarlos.

Evita frases como:

Por favor, léelo

Necesitamos tu ayuda

Necesitas ver esto

**Conclusiones clave:**

La mayoría de las personas no tiene la intención de enviar correos electrónicos no deseados, por lo que puede ser frustrante
si estos correos terminan en carpetas de spam. Ahórrate esa frustración usando un lenguaje fiable y honesto, siendo sincero
con lo que ofreces, y usando un lenguaje que le agregue valor al contenido. Y si no tienes la seguridad de estar eligiendo
el lenguaje más ético, ¡haz algunas pruebas! Luego, analiza tus resultados para ver a qué responde mejor tu público.

### Revisión: Introducción a “Creatividad en la bandeja de entrada: marketing por correo electrónico”

#### Términos y definiciones del curso 4, semana 1

Análisis FODA: Auditoría que identifica las fortalezas, debilidades, oportunidades y amenazas de un negocio o proyecto..

Análisis PESTEL: Auditoría que identifica los factores políticos, económicos, sociales, tecnológicos, ecológicos y legales que pueden afectar una estrategia de marketing.

Estrategia de marketing por correo electrónico: Conjunto de procedimientos que un anunciante identifica y sigue para lograr sus objetivos de marketing a través de la publicidad por correo electrónico.

Insight: Información que se descubre a través de la investigación o el análisis de datos y sobre la que se puede actuar en beneficio de una estrategia de marketing.

Marketing por correo electrónico: Proceso de enviar mensajes a una lista de suscriptores/as existentes para compartir información, impulsar las ventas o crear una comunidad.

Proveedor de marketing por correo electrónico: Empresa que ofrece servicios de marketing por correo electrónico o de correo electrónico masivo.

Retorno de la inversión (ROI): Relación entre los ingresos netos (dinero ganado) y la inversión (dinero gastado).

Segmentación: Práctica de dividir una lista de suscriptores/as de correo electrónico en grupos más pequeños según criterios como intereses, ubicación o historial de compras.

SMART: Método de definición de objetivos que puede ayudar a establecer y medir el éxito de los objetivos de una campaña. Es el acrónimo en inglés de “specific” (específico), “measurable” (medible), “attainable” (alcanzable), “relevant” (relevante) y “time-bound” (de duración limitada).

Spam: Correo basura no solicitado y no deseado enviado en bloque a una lista amplia de destinatarios.

## Tipos de marketing por correo electrónico

### Correos electrónicos que dan la bienvenida a nuevos/as suscriptores/as

#### Te damos la bienvenida a la semana 2 curso 4

#### Tipos de marketing por correo electrónico: Correos electrónicos de adquisición

#### Tipos de marketing por correo electrónico: Correos electrónicos de bienvenida

### Correos electrónicos que atraen suscriptores/as

### Correos electrónicos que mantienen a las/los clientes

### Resumen: Tipos de marketing por correo electrónico

## Herramientas útiles para el marketing por correo electrónico

## Recopilar y analizar datos de campañas de correo electrónico

## Ejecuta tu propia campaña de marketing por correo electrónico
