# Evaluar para el éxito: Analítica y medición de marketing

## Introducción a “Evaluar para tener éxito: analítica y medición de marketing”

### Primeros pasos en el curso curso 5

#### Introducción al curso 5

Hola. Qué gusto que estés por aquí. En este curso aprenderás todo sobre las analíticas de marketing, cómo medirlas y cómo
usarlas de manera efectiva. La analítica y la medición marcan la diferencia entre esperar que una campaña sea exitosa y usar
datos en tiempo real para garantizar que lo sea. Antes de empezar, quisiera presentarme. Mi nombre es Michael y seré tu
instructor en este curso. Soy Ejecutivo de Cuentas Senior y brindo apoyo a pequeñas y medianas empresas. Las ayudo a
desarrollar estrategias de adquisición de clientes mediante el uso de productos y servicios de Google. Sé muy bien que la
analítica de marketing es clave para hacer crecer un negocio de comercio electrónico. Me apasiona este tipo de negocio, que
ha sido mi centro de atención desde que trabajo con Google. Descubrí mi pasión por la analítica y la medición al lanzar mi
ONG, Hands for Harmony, en Nueva Orleans, Luisiana. Usé herramientas como Google Analytics para entender cómo la gente
encontraba mi sitio web. Fue muy valioso contar con estos datos cuando lancé una campaña de marketing para aumentar el
conocimiento del público sobre la organización. No importa si lo que buscas es aumentar el reconocimiento de marca o los
ingresos por ventas. Medir y monitorear los objetivos de rendimiento te ayuda a maximizar el ROI de cualquier campaña de
marketing. En este curso, conocerás herramientas y prácticas para la analítica de marketing. Descubrirás lo útil que puede
ser un software de analíticas en el trabajo de un/a especialista en marketing o asistente de comercio electrónico. Harás una
planificación de medios y establecerás objetivos de rendimiento. También, aprenderás a usar métricas de Google Analytics y
Google Ads para monitorear campañas de marketing y el ciclo del cliente. Con los resultados de pruebas A/B, verás cómo un/a
especialista en marketing toma decisiones sobre públicos objetivo, anuncios de respuesta directa y en qué enfocarse durante
una campaña. Por último, luego de analizar datos de rendimiento, crearás visualizaciones y presentaciones de insights para
compartir con otras personas. Al final de este curso, serás capaz de trabajar y contribuir a una variedad de proyectos de
marketing digital. También podrás monitorear métricas importantes en distintas etapas de la adquisición de clientes. Y, como
sabes, la adquisición de clientes es la fuerza que impulsa el comercio electrónico.

### Planificación de medios

#### Te damos la bienvenida a la semana 1 curso 5

En tu vida cotidiana, seguro ves cómo planear marca una diferencia en los resultados. Las campañas de marketing requieren
planear para obtener mejores resultados. Aquí aprenderás a crear planes de medios para campañas y fijar objetivos de
rendimiento para medir su éxito. Hay muchas herramientas de software para gestionar las campañas y el rendimiento. Conocerás
las capacidades de generar informes en Google Ads y Google Analytics, y verás las métricas en estas herramientas para hacer
un seguimiento del rendimiento. Las métricas o cifras te indican si la campaña es exitosa. Pasa al siguiente video para
saber más.

#### Planificación de medios y objetivos de rendimiento

#### ¿Qué es la planificación de medios?

#### Michael - Comprender a través del análisis y la medición

#### Pasos a seguir en la planificación de medios

### Objetivos de rendimiento

### Introducción a las herramientas para las analíticas de marketing

### Repaso: Introducción a “Evaluar para tener éxito: analítica y medición de marketing”

## Usar las métricas de Google Analytics y Google Ads

## Medir el éxito de las campañas de marketing

## Compartir métricas y datos con las partes interesadas
