# Satisfacción garantizada: desarrolla estrategias de fidelización de clientes en línea

## Introducción a satisfacción garantizada: desarrolla estrategias de fidelización de clientes en línea

### Primeros pasos en el curso curso 7

#### Vídeo: VídeoIntroducción al curso 7

Satisfacción garantizada: desarrolla la fidelización de clientes en línea Hola de nuevo y ¡felicitaciones! Llegaste al
último curso de este programa. Llegar hasta aquí es un gran logro. Revisemos los temas aprendidos hasta aquí. Si seguiste el
certificado en orden, primero aprendiste las bases del comercio electrónico y marketing digital. Luego viste los conceptos
del marketing digital: marketing y publicidad en redes sociales, marketing por correo electrónico y analítica de marketing y
herramientas de práctica. Luego completaste el primero de los dos cursos de comercio electrónico, donde aprendiste a vender
en línea y crear una tienda comercio electrónico. ¿Qué sigue? Este curso cubre tres temas. Primero, verás conceptos
relacionados con la fidelidad y retención de clientes. Luego aprenderás más sobre herramientas de analítica de comercio
electrónico y cómo se aplican a las tiendas. Finalmente, te enfocarás en desarrollar habilidades y técnicas para solicitar
trabajo. Completarás un proyecto práctico para mostrar tu conocimiento de comercio electrónico y marketing digital. Primero,
quiero presentarme. Mi nombre es Mike. Soy Gerente de Desarrollo Profesional de Rendimiento Global en Google. Un título
largo, pero significa que trabajo con equipos de ventas y productos como Google para crear estrategias educativas para que
los equipos de ventas y publicidad usen estas soluciones con éxito y alcancen sus objetivos. Estando en Google, me asocié
con marcas, agencias y empresas tanto pequeñas como grandes. Ayudé a desarrollar sus estrategias publicitarias, a resolver
problemas y optimizar sus campañas para lograr sus objetivos de marketing y negocio. Mi experiencia en este sector me trajo
hasta aquí. Espero que estés listo/a para comenzar. Empecemos conociendo el trabajo que harás en la primera sección del
curso.

### Fidelidad del cliente y recompensas

#### Te damos la bienvenida a la semana 1 curso 7

Es hora de repasar. Si seguiste el curso en orden, recordarás el rol que juega la fidelidad en marketing y comercio
electrónico. Como recordatorio, Fidelidad es la última etapa del embudo de marketing, después de Conciencia, Consideración y
Conversión. En la etapa de Fidelidad, las/los clientes se repiten y se convierten en defensores de la marca, e idealmente,
en la voz de la marca. Aquí repasarás cómo se crea la fidelidad en un negocio de comercio electrónico, verás estrategias y
tácticas de fidelidad, como programas de recompensas y remarketing dinámico. Y aprenderás técnicas para desarrollar las
relaciones con tus clientes. Espero que te entusiasme tanto como a mí. Empecemos.

#### Introducción a la fidelidad del cliente

¿Qué se te viene a la mente al pensar en fidelidad? Quizás una mascota, o el compromiso con tu equipo deportivo favorito, o
una relación con alguien en tu vida. Sea lo que sea, seguramente involucre una sensación fuerte de apoyo o lealtad.
Demostramos fidelidad al formar un apego emocional a alguien o algo. En las relaciones, la fidelidad se basa en la
confianza. Se ve fomentada por un sentido de pertenencia y comunidad y motiva que las personas se mantengan conectadas. En
el comercio electrónico, la fidelidad también se crea así. Como repaso, Fidelidad es la última etapa del embudo de
marketing. En esta etapa las/los clientes se convierten en clientes regulares y defensores de la marca. La fidelidad se basa
en la confianza que tienen las/los clientes en un negocio. Cuando sienten pertenencia y conexión con ese negocio, su
fidelidad se refuerza. Veamos algunas formas de crear fidelidad. Quizás recuerdes aprender sobre estas estrategias
previamente en el programa. Pero ahora analizaremos cómo se aplican al comercio electrónico. Primero, hablemos sobre crear
confianza. En comercio electrónico puedes crear confianza al garantizar ofrecer productos de calidad que cumplan con las
necesidades de tus clientes. Una garantía de calidad, una generosa política de devoluciones, y ofrecer envío y devolución
sin costo pueden ayudar a crear confianza al eliminar la preocupación de tus clientes sobre si el producto será el adecuado.
Para generar confianza, debes brindar servicio al cliente de calidad en todo su recorrido, incluso después de que haya
completado la compra. Otra forma importante de crear confianza es proteger la información financiera y personal de tus
clientes. Tus clientes tienen que saber que mantendrás su información confidencial y segura. Puede ser que tengas que
agregar una insignia o un sello de confianza en la página de compra y garantizar que no compartirás su correo electrónico
con otros. ¿Por qué es importante? Cuando las/los clientes confían en un negocio, es más probable que sean fieles. Tener
clientes fieles es la base de una marca fuerte. Hablemos sobre crear fidelidad mediante el sentido de comunidad y
pertenencia. Si las/los clientes sienten una conexión con el negocio, es más probable que se vuelvan fieles. En el comercio
electrónico, puedes crear un sentido de comunidad en línea al interactuar con tus clientes en las redes sociales. También
puedes incentivarlos a compartir su experiencia mediante contenido generado por usuarios/as, como escribir reseñas de
productos, subir fotos o videos, participar en la página de preguntas y respuestas de un producto o unirse a un foro.
También puedes crear una comunidad compartiendo la historia detrás de tu marca y demostrando cómo tus valores están
alineados con los de tus clientes. Según las investigaciones, el 77% de los/las consumidores/as le compran a marcas que
comparten sus valores. Quieren sentirse bien con su compra. Por ejemplo, conectarse con los valores de tus clientes podría
ser compartir una pasión por la naturaleza, cuidar el medio ambiente, o buscar un cambio en la percepción de la belleza.
Otra forma de conectar es donar parte de las ventas a comunidades necesitadas. Por ejemplo, una empresa de ropa podría donar
un par de calcetines a un refugio de indigentes cada vez que alguien hace una compra en su sitio. Un programa así no solo
demuestra sus valores en acción, sino que también involucra a sus clientes en hacer el bien. Por último, puedes crear
fidelidad facilitando que tus clientes se mantengan conectados. Una forma de hacerlo es mediante una suscripción a los
productos que tus clientes compran regularmente como afeitadoras, vitaminas, o tinta de impresora. Es una buena idea
permitirles elegir cada cuánto quieren recibir el pedido y facilitar que puedan cancelar la suscripción para que no se
sientan atrapados/as. Otro modo de conexión es a través del remarketing dinámico, que les muestra anuncios a tus visitantes
anteriores con los productos y servicios que vieron en tu sitio. Como estos anuncios se adaptan a tus clientes, crean una
experiencia personalizada enfocada en los productos o servicios por los que ya se interesaron. El marketing por correo
electrónico es otra forma de conectar con clientes. Te da la oportunidad de ofrecer contenido valioso basado en sus
intereses. Puedes usar datos para personalizar tu campaña de correo electrónico con un correo que les recuerde que
abandonaron su carrito, o sugerir productos relacionados a otro que un/a cliente ya compró. Puedes usar el correo como un
recordatorio útil, para recordarles cuándo volver a comprar o girar el lado del colchón que compraron. Otra forma es a
través de un programa de recompensas, o programa de fidelización, que crea incentivos para que las/los clientes regresen.
Aprenderás más sobre los programas de recompensas luego. Crear fidelidad toma tiempo, cuando un negocio demuestra interés
por sus clientes. Puedes hacerlo al crear confianza, sentido de comunidad, y facilitar que tus clientes estén conectados.
Aunque Fidelidad sea la última etapa del embudo de marketing, es una de las oportunidades más valiosas para que una empresa
crezca. Las/los clientes felices regresarán y hablarán de tu negocio con otra gente. A continuación, aprenderás más sobre
estrategias para crear fidelidad en el comercio electrónico. Nos vemos pronto.

#### Programas de recompensas

Una buena estrategia de fidelización está diseñada para crear clientes regulares y aumentar las tasas de conversión. Una de
las estretegias de fidelización más efectivas es los programas de recompensas. También conocido como programa de fidelidad,
el programa de recompensas es un método de marketing diseñado para crear fidelidad de clientes a través de incentivos para
que las/los clientes regresan. Estos incentivos pueden incluir, entre otros, productos gratis, envío gratuito, descuentos,
cupones, o incluso la devolución del dinero de alguna compra. Antes de hablar de programas de fidelidad comunes, analicemos
dónde podrían encontrarlos las/los clientes de comercio electrónico. Ya que es beneficioso para las empresas lograr que sus
clientes regresen para vender más, dependerá de ellas hacer el proceso de inscripción de la forma más simple posible. Hay
dos formas sencillas para que los negocios de comercio electrónico motiven a sus clientes a inscribirse en los programas de
recompensas. La primera, los mensajes emergentes que aparecen en la pantalla de las/los clientes apenas visitan un sitio
web. Generalmente, ofrecen incentivos solo por registrarse e ingresar su dirección de correo electrónico. El segundo método
de inscripción al programa de recompensas llega al final del recorrido de compra en línea. Este método es más sutil. Al
completar la compra, las/los clientes pueden elegir inscribirse al programa de recompensas y recibir ofertas en el futuro.
Es común que las empresas inscriban a sus clientes automáticamente en el programa de recompensas sin costo alguno. En estos
casos, la/el cliente debe autoeliminarse del programa. Un beneficio de la inscripción automática es que ayuda a la marca a
crear una mayor base de clientes rápidamente. Aunque esto podría debilitar la confianza en la marca ya que sus clientes
podrían pensar que se hizo de forma engañosa. Ahora que aprendiste sobre el programa de recompensas y el proceso de
inscripción, veamos los diferentes tipos. En el comercio electrónico, los programas de recompensas más comunes son los
programas de puntos, los programas basados en el gasto, los programas basados en niveles y las suscripciones. Existen otros
tipos de programas de recompensa, pero, por ahora, analicemos cada uno de estos. El modelo de puntos es un programa de
recompensas que les ofrece puntos a las/los clientes, que son equivalentes a determinado valor monetario que gastaron en
varias compras. Estos puntos pueden canjearse por un incentivo cuando se llega a determinada cantidad. Por ejemplo, una
tienda de comercio electrónico de utensilios de cocina otorga un punto por cada dólar que gasta cada cliente. Cuando se
alcanzan los 100 puntos, la tienda premia a su cliente con un bol gratis. Luego, están los programas basados en gastos. Este
modelo es un programa que les ofrece a sus clientes incentivos basados en el monto gastado en una sola compra. Son similares
a los programas basados en puntos ya que fomentan llegar a cierto objetivo de gasto para obtener el incentivo. Aun así,
estos programas se basan en obtener un mayor valor a corto plazo. Por ejemplo, un negocio en línea puede ofrecer envío
gratuito en compras de más de 100 dólares. Alternativamente, el modelo basado en niveles le permite a las/los clientes
ascender a nuevos niveles basándose en el monto de dinero que gastan a lo largo del tiempo. Cuanto más dinero gastan, mayor
será el nivel al que accedan y se les ofrecerán mejores beneficios e incentivos. Por ejemplo, una empresa podría ofrecerles
a tres clientes, tres niveles. Bronce si gastan menos de 50 dólares, Plata si gastan entre 50 y 100 dólares, y Oro si gastan
más de 100 dólares. Con cada rango de compra, las/los clientes recibirán mejores ofertas de recompensas. Por último, tenemos
el programa de recompensas por suscripción. A diferencia de los otros programas mencionados, este modelo requiere que
las/los clientes hagan un pago periódico para recibir un incentivo exclusivo. Por ejemplo, una tienda de ropa en línea puede
ofrecerles entrega en un día a quienes paguen una cuota anual de 20 dólares. Aquellos clientes que no pagan por este
programa, deberán esperar una semana para que llegue su envío. Si el programa de recompensas es de pago, como el de
suscripción, las empresas nunca deberán automáticamente inscribir clientes en un servicio no deseado. Las empresas deberán
incluir mensajería separada para permitirles explorar el programa por su cuenta, cuando lo deseen. A esta altura, estoy
seguro de que el concepto de programas de recompensas parece simple, ¿no? Si el negocio ofrece algunos incentivos, sus
clientes regresarán para comprar más. Sin embargo, esto es solo lo básico. Debe haber más consideración en la creación de un
programa de recompensas exitoso que no solo esté enfocado en recordatorios de que tu empresa existe. Es decir, las
promociones a corto plazo solas no siempre terminan en fidelidad. Incluso si tu empresa ofrece grandes incentivos en sus
programas de recompensas, puede haber otras empresas con mejores precios en productos similares. Esto puede causar que
las/los clientes que consideras como "fieles" cambien en dónde eligen comprar sin dudarlo. Para crear un programa de
recompensas de comercio electrónico más exitoso y efectivo, los negocios deben considerar las siguientes preguntas. Primero,
¿cómo podemos personalizar la experiencia de los programas de recompensas? La personalización se trata de crear una
experiencia a la medida de una persona. Muchos negocios lo logran a través de tácticas como incluir el nombre de su cliente
en comunicaciones e interacciones programadas. Esto hace que las/los clientes se sientan valorados. Por ejemplo, a mí me
gusta correr. Y soy miembro de varios programas de recompensas de diferentes marcas deportivas. Si dos de estas marcas me
envían correos sobre sus zapatillas nuevas, será más probable que abra el que dice “Hola Mike, mira nuestro nuevo
lanzamiento”, y no el que dice “Mira nuestras nuevas zapatillas” ya que el primero me resulta más personal. Otra táctica
consiste en darles incentivos a ciertos grupos de clientes según sus hábitos de compra. Por ejemplo, si los datos dicen que
un/a cliente espera que haya envío gratuito antes de comprar, enviarles una oferta con envío gratis sin razón alguna, podría
hacer que se animen a comprar. Esto también los incentivará a seguir comprando. Segundo, ¿cómo puede un programa de
recompensas ser deseable y alcanzable? Los programas de recompensas funcionan mejor con ofertas lo suficientemente
atractivas para que las/los clientes quieran participar, pero que también les resulte accesibles. Por ejemplo, un programa
de recompensas en el que un/a cliente debe gastar 100 dólares para obtener un pequeño descuento del 5% en su próxima compra,
no es tan deseable como un programa de recompensas en el que deben gastar 100 dólares para obtener un 25% de descuento en su
próxima compra. Encontrar el equilibrio correcto puede ser difícil, pero es necesario para atraer clientes que regresan.
Tercero, pregúntate, ¿cómo puedo crear una comunidad con nuestra base de clientes? Si bien algunos/as clientes buscan
productos para comprar, otros/as disfrutan sentir que pertenecen a algo más grande. Promover espacios comunitarios puede ser
ideal para asegurarte la fidelidad de aquellos/as clientes. Por ejemplo, una empresa de libros podría solo vender novelas.
Pero luego de que un/a cliente compra un libro será difícil predecir si volverá después de terminar de leerlo. En cambio,
podrían crear un club de lectura en línea como parte del programa. Así, sus clientes encontrarán una comunidad con ideas e
intereses similares a los suyos por los libros. Cada vez que compren una nueva novela, lo harán en la librería a la que
pertenece el programa. Tener esto en cuenta es un gran comienzo para crear una base de clientes fieles que confían en ti y
valoran tu negocio. Sigue avanzando para aprender más sobre cómo crear y retener clientes fieles.

#### Remarketing dinámico

¿Alguna vez estabas comprando en línea y te distrajiste y olvidaste terminar lo que empezaste? ¿O te gustó un artículo que
viste pero no lo suficiente para comprarlo? El remarketing dinámico con Google Ads sirve para volver a involucrar a clientes
que vieron productos en tu sitio previamente. Están familiarizados con tu tienda y consideran comprar un producto, pero por
alguna razón aún no completaron la compra. Quizás necesiten más tiempo para decidir o que les recuerden que tu oferta es
demasiado buena para que se la pierdan. El remarketing dinámico te ayuda a recuperar estos/as clientes y generar fidelidad a
través de anuncios con un mensaje personalizado que se adapta a tu público. Este tipo de remarketing atrae a visitantes que
ya pensaron en comprar en tu tienda. Alienta a que estos/as visitantes regresen y completen su compra. El remarketing
dinámico muestra anuncios de productos ya vistos o productos similares por los que podrían interesarse. El motor de
recomendación de productos de Google Ads determina el mejor mix de productos para cada anuncio. Resulta en una experiencia
personalizada que presenta productos según su popularidad y lo que vieron en tu sitio. Mostrar productos similares a otros
ya vistos por tus clientes, ayuda a descubrir productos que no habrían visto de otra forma. Quizás el producto que vieron
antes no era exactamente lo que buscaban pero uno similar es lo que querían. Imaginemos una joyería en línea, por ejemplo.
Con clientes considerando hacer una gran compra. Quizás necesiten más tiempo para decidir. Quizás quieran comparar precios
con la mejor calidad de productos y ofertas. Con el remarketing dinámico, la joyería muestra anuncios de productos que sus
clientes vieron en su sitio, o similares que podrían gustarles. Conectándose así con las/los clientes, la joyería mantiene
su marca cerca de sus clientes mientras avanzan en su proceso de decisión de compra. El remarketing dinámico es un modo
eficaz de conectarte con clientes porque ya están interesados/as en tus productos y motivados/as para comprar. Quizás ya
compraron en tu tienda en el pasado. El remarketing dinámico te permite retener a estos/as clientes y animarlos/as a que
mantengan la relación con tu negocio. Es una forma para que una tienda de comercio electrónico genere fidelidad y se
mantenga conectada con sus clientes a lo largo del tiempo. A continuación, aprenderás más sobre cómo crear relaciones con
tus clientes. Nos vemos ahí.

#### Caso de éxito: Cómo Wayfair utiliza el marketing por correo electrónico para la personalización

El marketing por correo electrónico es una forma eficaz de conectarse con las/los clientes para fidelizarlos. Las empresas
pueden utilizar el marketing por correo electrónico tanto para atraer a nuevos/as clientes como para mantener el contacto
con los/las ya existentes. En este caso de éxito, descubrirás cómo el negocio de comercio electrónico
<https://www.wayfair.com/>, con sede en Boston, Massachusetts, utiliza el marketing por correo electrónico para compartir
información, impulsar las ventas y fidelizar a sus clientes. También aprenderás cómo Wayfair utiliza el marketing por correo
electrónico para la personalización, que es la práctica de ofrecer una experiencia personalizada a cada cliente.

![alt text](image-100.png)

Contexto de la empresa

Niraj Shah y Steve Conine son dos viejos amigos que fundaron la empresa en línea en 2002, con el objetivo de ofrecer a sus
clientes una selección de productos mayor de la que cabría en una tienda física. La empresa que crearon estaba integrada por
un conjunto de más de 200 tiendas de comercio electrónico, cada una de las cuales vendía distintas categorías de productos.
En 2011, la empresa combinó todos estos sitios para crear wayfair.com.

![alt text](image-101.png)

Wayfair es ahora uno de los mayores negocios de artículos para el hogar del mundo. Su objetivo es ayudar a todas las
personas, no importa dónde estén, a crear una sensación de hogar propio, en función de quiénes son, qué necesitan y qué
valoran.

El desafío

El marketing por correo electrónico es el segundo canal de marketing más utilizado por Wayfair y uno de sus principales
motores de crecimiento. .

El objetivo de la firma es proporcionar a cada cliente el contenido que necesita, en el momento justo de su proceso de
compra. Dado que las/los clientes se encuentran en distintos puntos de sus procesos de compra y en distintas etapas del
embudo de marketing, necesitan diferentes tipos de contenidos, en distintos momentos, por lo cual enviar los mismos correos
electrónicos a todos/as ellos/ellas no representaría una experiencia personalizada.

Algunas personas pueden estar dudando sobre si comprar muebles en línea o comprarle a una empresa que no conocen. Están en
la etapa de Conciencia del embudo de marketing.

Otras pueden estar investigando los productos, pero aún no están listas para comprar. Están en la etapa de Consideración del
embudo.

Otro grupo de clientes puede haber hecho una compra recientemente, pero se dan cuenta de que necesitan un accesorio que
combine con el producto que acaban de comprar. Han superado la etapa de Conversión y han llegado a la etapa de Fidelidad, en
la que deciden convertirse en clientes regulares.

Como cada grupo de clientes se encuentra en una etapa diferente del embudo de marketing, Wayfair personaliza sus campañas de
correo electrónico para adaptarlas a las necesidades de cada uno de ellos.

El enfoque

Las campañas de marketing por correo electrónico de Wayfair procuran entregar el contenido que las/los clientes desean, en
el momento en el que quieren recibirlo. Así:

Un/a cliente nuevo/a podría recibir un correo electrónico de bienvenida en el que la empresa se presenta y se destacan
diversas categorías de productos que podrían interesarle.

Un/a cliente que visitó recientemente el sitio podría recibir un correo electrónico con varios productos o categorías que
haya visto mientras navegaba por él.

Un/a cliente que acaba de realizar una compra podría recibir un correo electrónico con productos o accesorios relacionados.
Por ejemplo, si compró una alfombra, se le podría recomendar una almohadilla que vaya debajo de esa misma alfombra.

Un/a cliente que hace tiempo que no visita el sitio podría recibir un correo electrónico con contenido inspirador e ideas
que lo/la ayuden a crear un espacio en el que se sienta como en casa.

A continuación, se muestra un ejemplo del contenido enviado a nuevos/as suscriptores/as de correo electrónico. El asunto del
correo es ¡Te damos la bienvenida a casa! El cuerpo del mensaje presenta a Wayfair y facilita la compra de una variedad de
productos de la empresa. Los/las destinatarios/as simplemente tienen que hacer clic en Comenzar a comprar.

![alt text](image-102.png)

Los resultados

Mediante el aprendizaje automático, la empresa prueba formas de mejorar y personalizar las recomendaciones de productos en
sus correos electrónicos. Este enfoque le permite a Wayfair evaluar qué funciona y qué no, y hacer cambios en función de los
resultados.

La recomendación personalizada de productos resultó exitosa cuando estuvo dirigida a clientes que habían comprado o visto
productos recientemente. Sin embargo, cuanto más tiempo pasaba desde la última visita al sitio, menos eficaces resultaban
estos correos, por lo cual Wayfair entendió que tanto el contenido como el momento en el que se enviaban los mensajes eran
fundamentales para su éxito.

La empresa también realizó pruebas que confirmaron que las líneas de asunto marcan una gran diferencia en sus campañas de
marketing por correo electrónico. Las líneas de asunto que obtuvieron mejores resultados fueron las que más se ajustaban al
contenido de los correos. En el caso de los correos electrónicos promocionales, resultó ser muy eficiente mencionar la
promoción o el descuento ya desde el asunto. Por ejemplo, si el cuerpo de un correo electrónico contenía la siguiente
oferta, la línea de asunto podía ser Ahorra US$20 en tu próxima compra de US$100 o más en Wayfair.

![alt text](image-103.png)

La empresa también descubrió que un proceso de compra y de entrega fluido y agradable tiene mayor impacto que cualquier cosa
que pueda incluir en sus correos electrónicos. Por eso, a las/los clientes que no tuvieron una buena experiencia con su
compra, Wayfair les envía un correo ofreciéndoles un descuento en su próxima compra a modo de compensación. Los resultados
de esta campaña de correo electrónico son muy satisfactorios, ya que cerca del 50% de estos/as clientes vuelven a realizar
otra compra.

Conclusión

Como muestra la historia de Wayfair, ofrecer una experiencia personalizada a las/los clientes puede tener un impacto
significativo a la hora de lograr una conexión y conseguir su fidelidad. A medida que adquieras más experiencia en el campo
del marketing digital y el comercio electrónico, descubrirás que poner a prueba tus ideas, experimentar qué funciona y qué
no, y aplicar los resultados son las claves para perfeccionar tu estrategia de marketing.

### Desarrolla las capacidades de gestión de las relaciones con las/los clientes

### Revisión: Introducción a satisfacción garantizada: desarrolla estrategias de fidelización de clientes en línea

## Analiza las tendencias de una tienda en línea

## Preparación para empleos en marketing digital y comercio electrónico

## Revisión del certificado
